<s>Автор: Анжелика Богданова Сегодня поговорим о миссии. Всем понятно, что мечта обязательно должна трансформироваться в цель, для того, чтобы она могла в дальнейшем материализоваться. Но помимо стандартных процедур по претворению планов в жизнь, есть еще нечто, более важная субстанция, которая поднимет на несколько порядков вашу деятельность, определит подход к способам достижения наилучших результатов. Например, вашей мечтой, практически с детства была психология. Вы поставили себе цель - выучиться на психолога, иметь свою практику. Это прикладные смоменты, то есть то, что поддается планированию и измерению во времени, обсуждению и конкретному воплощению. Но существует еще и некая эфемерная, но очень важная составляющая вашей деятельности - миссия. Ее буквально не измеришь годами обучения, не подкрепишь уровнем дохода, и имеющимися дипломами. И выбрать ее у многих получается не сразу, а только после долгого периода проб и ошибок. Но зато потом вы наконец крепко встанете на ноги, заземлитесь, и будто оторветесь от земли, начав свой, и только свой полет. Например, моя миссия - обучение людей писательскому мастерству, раскрытие их творческих способностей, в самом широком смысле этого слова. И тут не главное технические моменты, особенности продвижения и позиционирования. Более важно суметь проявить себя, максимально выразить через творчество, начать жить в текстах. У кого-то миссия состоит в помощи людям в трудных ситуациях, или в помощи молодым мамам. Лайф-коучи считают своим призванием поддерживать человека в его текущих жизненных сценариях, и нацеливать на наилучшие варианты воплощения идей и планов. Но сформулировать существо миссии бывает сложно. А еще сложнее как-то выделиться и объяснить, что именно вы можете дать людям такого, чего нет у массы дркгих аналогичных специалистов. Определение своей миссии может круто повернуть вашу жизнь, найти именно вам свойственное место в профессии. В этом мы можем определиться вместе на консультациях, или начав работать в формате индивидуального сопровождения.</s>
<s>Что такое женская и мужская дружба, дружба между мужчиной и женщиной? В чем, в целом, ценность дружбы? Для чего нам нужны друзья? В последнее время вопрос о дружбе довольно актуален, многих интересует этот феномен. Вопрос женско-мужской дружбы разбирался в отдельной статье, здесь же мы уделим внимание непосредственно дружбе. Итак, в чем ценность таких близких отношений? Какие могут быть проблемы дружбы? Что такое дружба? Однозначно ответить на этот вопрос сложно, как и сложно сказать, что такое любовь. Эти понятия находятся близко друг к другу, единственная разница – дружба не включает в себя сексуальный компонент, в дружеских отношениях нет сексуального влечения и сексуальных отношений. Однако, в целом, взаимоотношения все же напоминают отношения любви (мы взаимодействуем с человеком каким-то образом, проводим вместе время и пр.). Что можно выделить особо ценным и важным в дружбе? Это взаимоподдержка, взаимопонимание, совместное времяпровождение, какие-то общие интересы, желание чем-то поделиться с близким человеком, что-то рассказать, чем-то похвастать, пожаловаться. Самый важный и ключевой фактор в дружбе – именно умение поддержать друг друга в различных переживаниях. Когда у человека яркие эмоции, важно, чтобы рядом был кто-то, с кем можно их разделить. И важно, чтобы этот другой действительно смог разделить ваше переживание – где-то порадоваться, где-то погрустить, где-то утереть слезы. Все наши успехи и здоровье, в том числе, сильно зависят от того, какое у нас окружение – если вокруг люди, которые в нас верят и поддерживают, мы будем развиваться. Это называется окружение, которое развивает. Заметьте, во многих тренингах, направленных на личностное развитие, особенно это относится к бизнес-мероприятиям, делается упор на окружение человека – имея в своем окружении людей с целями, аналогичными вашим, вы сможете вместе добиться большего успеха, чем каждый по одиночке. И это действительно правда! И проверено много раз на собственном примере! Сталкивались ли вы с тем, что с дружбой может быть сложно? Например, сложно найти того человека, с которым можно всем поделиться; не принимают вашу радость; не могут разделить печаль; не могут понять ваших слез, и даже элементарно – не понимают ваши переживания («Что ты плачешь? Деньги есть – радуйся себе! Подумаешь, у тебя какие-то детские травмы, забудь!»). Подобные ситуации знакомы многим из нас. Что делать? Самое плохое, что можно сделать – навсегда разочароваться и отказаться от поиска дружеских близких отношений. Такой шаг вас остановит! Один в поле не воин. Да, может быть больно, когда предают, может быть неприятно, когда вас не поняли и не поддержали, не сделали то, что вам хотелось. Однако умение дружить – это полезный навык, который необходим каждому из нас в жизни, а некоторым, чтобы излечиться в терапии. Проблема в том, что мы не умеем дружить! Мы идем к одному человеку и хотим от него получить «всю поддержку мира», все, что можно только представить – чтобы он был и мамой, и папой, и сестрой, и братом, и тетей, и бабушкой, и дедушкой (и все это в одном флаконе!). Нам нужно, чтобы этот один и слезы нам утирал, и утешал от горя, печали и тоски, и развлекал, когда скучно, и мог разделить с нами радость и пр. Но таких людей очень мало. Да, они есть, но это психотерапевты, которые готовы работать с вами за деньги, условно говоря. В действительности, никто не обязан кружить вокруг вас – запомните этот важный момент! Самая простая формула дружбы – всегда понимайте, какой человек для чего вам в жизни больше подходит. Например: Света лучше всего утешает, когда у вас горе, но когда вы испытываете радость, она не поймет вас; Ира может выслушать, но не даст совет; Петя даст совет, но даже не дослушает до конца всю историю (скажет: «Склифосовский, давай быстрее! Объясни мне суть проблемы в трех пунктах, что случилось!»); кто-то еще идеально подходит для развлечений (пойти в бар, на дискотеку), но не стоит ему рассказывать о своих душевных переживаниях, ведь он никогда не поймет этого. Попробуйте разделить окружающих на категории, тогда вам станет гораздо легче жить, и вы сможете получить ожидаемую поддержку мира, но в разных людях. Однако это совершенно не означает, что когда-то у вас не будет душевного разговора с тем, с кем вы развлекались на дискотеке! И это здорово – отношения переходят на другой уровень и уже могут поддержать какую-то другую сторону. Есть отдельный случай – пограничная организация личности. Здесь, как говорится, «палка о двух концах» – пограничному человеку сложно общаться, он не получает поддержку, а из-за сложностей в контакте становится еще более пограничным, уходит в себя, теряет связь с реальностью, для окружающих становится все больше непонятным. Самая главная опасность, когда вы замыкаетесь в себе, отрицаете всякую дружбу, не даете себе возможность искать снова и снова друзей, – это проявление аутоагрессии, самонаказания, аутоболезней, ретрофлексии с самобичеванием и жестким уходом в себя, изоляция, потеря связи с реальностью и психоз (самые печальные варианты). Именно поэтому не стоит замыкаться в себе! Ищите способы находить контакт с людьми, говорите о том, что вам нужно. Здесь самое главное понимать, чего именно вы хотите в данный момент от человека. Учитесь хорошо осознавать свои желания и потребности, тогда вы сможете идти туда, где вам помогут их удовлетворить («Хочется поплакать, пойду к Свете!»). Только в таком случае, вы будете понимать, что вас не отвергнут в этой зоне, ведь этот человек сможет дать именно то, что вам нужно в данный момент времени. Сами учитесь поддерживать, слышать и давать советы. Очень простой лайфхак – прямо спрашивайте у своего друга/подруги: «Мне не безразлично все, что ты сейчас говоришь, но я не понимаю, чем могу тебе помочь!». Поверьте, человек подумает и найдет что сказать в ответ, какую поддержку попросить. Боритесь с ложным убеждением – все, что делается по запросу, это неискренне. Это в корне неверно! Если попросить кого-то отправить вам деньги на карту, это совсем не означает, что человек послушается. Если попросить у любимого мужчины в подарок цветы, он купит их только, если сам этого захочет («Так, она хочет цветы, куплю, когда у меня будет настроение!»). Люди не будут делать то, что не хотят! А если они хотят что-то сделать для вас, им нужно подсказать, что именно нужно делать. В особо сложных случаях лучше все же обращаться к психотерапии, когда вы сможете потренироваться на реальном человеке. Во время терапии могут проявляться различные эмоции, но психотерапевты всегда искренне и бережно их высказывают именно для того, чтобы вам стало лучше в жизни, чтобы вы смогли изменить качество своей жизни.</s>
<s>Меланхолическая жизнь ведет к неминуемому принятию смысла страдания как единственному обоснованию мышления. Страдание – как залог волеизъявления или как прерогатива выбора перед впаданием в вечность позитивно мыслящих миражей, принесенных утренним бризов с океана неосмысленных трагедий. Реальность каждый раз дарит нам эту ценность познания себя через боль и утрату, приобретая ту потерянную форму экзистенции, которую невозможно придумать, присвоить или создать. Наша аффективная активность по кажущейся вербализации и проигрыванию наших желаний ведет к запиранию потенциального высвобождения действительных либидозных стремлений и как инструмент примирения нас с нашим бессознательным двигает нас в сторону сохранения, но не в сторону развития. Если принять точку зрения, что страдание и есть спусковой механизм мышления и осмысления, то тогда мы можем прийти к мысли, что думать мы начинаем в самый нужный момент, т.е. в момент, когда катастрофа (смерть или безумие) становятся настолько близко, что включается последний и самый сильный механизм защиты - мышление. Страдание и депрессия служат своего рода хладоагентом, охлаждающим перегревающийся от нагрузок разум. И в то же время, депрессивность дает нам знак, что точка разрешения внутреннего конфликта уже близка, тут главное заметить этот знак. Мышление и страдание, сладкая парочка неприемлемости нашего стремления к вечному блаженству при жизни в новообретенном Эдеме, построенном на спорной территории непонятным застройщиком. Это ведь странно, принимать природу мира таковой, которая предлагает тебе не красную и синюю таблетку, а просто ничего. В ситуации экзистенциального абсурда разыгрывается параноидальная трагедия жизни, в которой нет связи с режиссером-постановщиком и бухгалтером. Все хотят роль Гамлета, но никто не хочет страдать так как он. И тогда, в обстановке перегрузки символическим содержимым бессмысленных фантазий срабатывает предохранитель нашего сознания и мы погружаемся в мир псевдомышления. Эта смерть в воскресшей силе защитного цвета наполняет нас суеверными представлениями о возможности преодоления страха за безналичный расчет с рассрочкой платежа. Силе нашего самовнушения нет предела и действительно, это все может быть для нас реальностью, но только лишь, может быть, но не есть. Отодвигая себя от пропасти смерти, мы медленно и уверенно путем революционного бунта направляем нашу массу (у некоторых весьма симпатичную) к двери с надписью «пожарный выход в имитацию нормальности». Такое ощущение, что мы взяли на себя роль существа способного остановить течение времени и вывести за его пределы все, что в нем находится, включая и себя. Выйти за сцену и наблюдать за спектаклем сзади, смотря в лицо зрителям, ловя недоумение и неловкость от твоего присутствия в их взгляде. «Времени больше нет», нет страданий и причин думать, нет смысла и ответственности. Остались одни лишь только неограниченные возможности среди вечно улыбающихся позитивчиков, неспособных на отравляющую воздух жалобу.</s>
<s>Взаимодействие с нарциссом может обернуться для вас сомнениями в самих себе, собственной ценности или в вашей адекватности в восприятии реальности. Наглость, с которой нарцисс требует от вас отдать ему свое время, энергию, способности, у нормального человека вызывает гнев и возмущение. Конечно, в отношениях людьми такого типа есть период «медового месяца», но по его истечению вас ждет неминуемое разочарование. Патологическая зависть нарцисса унижает или откровенно обесценивает вас и ваши успехи, их гнев, эксплуатация и слабые границы в отношениях оскорбляют и пугают. За исключением мазохистов, люди не начинают отношения для того, чтобы их унижали, оскорбляли и использовали. Никому не хочется быть хороводом, бегающим вокруг елочки до истощения. Пребывая на службе у нарцисса, вы служите нарциссу, вы любите нарцисса, вы порабощены нарциссом любовью, которая поглощает всю вашу жизнь, плоть и дух. Нарцисс не только бездушен, он еще и безумен. В пример приведу жалобы Ольги, которая работает секретарем у руководителя-нарцисса: «Он требует нереального, он хочет, чтобы я видела не просто на несколько шагов вперед, на это я согласна, но он требует того, чтобы я залезла ему в голову и знала, каким боком мне сейчас повернуться, что сделать, кому позвонить, так, как будто бы я – это он. И он не понимает, что я не могу этого знать. Он даже не договаривает слова до конца, или пропускает их. Так люди говорят сами с собой, так он говорит со мной и с остальными. Ему понятно, нам нет. Он раздражается, если переспрашиваешь, на его лице раздражение и недоумение, как можно не понять». Речь идет о том, что нарциссический руководитель Ольги не воспринимает ее как отдельного человека. Его нарциссизм требует от нее стать его продолжением, еще одной рукой, ногой; внешняя речь не отличается от внутренней ввиду того, что Другого человека в восприятии нарцисса, для которого бы речь разворачивалась из внутренней во внешнюю, просто не существует. Но ведь часто можно видеть женщин, тенью ходящих за властными, «надутыми» мужчинами, и мужчин, «лежащих у ног» холодных и поверхностных женщин. Дело в том, что обычно в «свите» оказываются те, кто имеет проблемы с собственной ценностью. Людей, имеющих шаткое «Я», часто как магнитом притягивают выдающийся колорит нарцисса и возможность погреться в лучах его славы. Момент, когда человек принят в нарциссическую свиту, является моментом, когда он может заказывать «заупокойную» по своему развитию. Нарцисс может пленить вас, воспользовавшись вашей нарциссической ранимостью. Велик шанс оказаться в свите короля у тех людей, которые воспитывались нарциссическими родителями. Сияние нарциссической славы ослепляет, слепая единица «свиты» не видит, что идет уже не по своей дороге, удовлетворяет не свои потребности, преследует не свой интерес. Коварство нарцисса проявляется в том, что он то накачивает пузырь вашей инфляции, то унижает вас, вы словно качаетесь на качели, но удовольствие от такого качания вряд ли можно получить. Чем более психологически здоровым человеком вы являетесь, тем больше у вас шансов исследовать собственные чувства, и тем яснее вам становится, за какую из ваших веревочек вас дернули. Если же вы испытываете затруднения в осознании собственных чувств, или вам сложно считывать поведение других, то ситуация, безусловно, осложняется. Необходимо стараться понять причину своих чувств и принять их. Сделать это – значит осуществить первый шаг в противостоянии отравляющему влиянию нарцисса. Важным способом остаться более-менее не тронутым нарциссом является проверка своих чувств. Задача состоит в том, чтобы осознать, что происходит. С нарциссически организованной личностью невозможно построить взаимные отношения. Взаимность предполагает, что каждый из партнеров вносит свой вклад в отношения, и каждый имеет от них какую-то выгоду. При взаимности партнеры чувствуют, что они получают нечто нужное, цeнное, в обмен на то, что дают другому. Партнеры понимают свои вложения и способны быть признательными другому за то, что они получают из этого взаимодействия. Если отношения взаимны, то, пока они продолжаются, партнеры чувствуют искренность. Обе стороны ценят индивидуальность друг друга и уважают границы. Если же случается конфликт, то оба партнера стараются проговорить свои претензии в уважительной форме. Ничего даже подобного при контакте с нарциссом нет, взаимодействие с нарциссом – это игра в одни ворота. Правила взаимодействия с нарциссом Осознавайте свои собственные чувства. Находясь в обществе человека, который постоянно вызывает у вас стыд, дискомфорт или гнев, осознавайте свои чувства. Если этот человек постоянно обесценивает других, а вы испытываете от этого смущение – такие чувства могут служить прекрасным сигналом, что вы находитесь в обществе нарцисса. Осознание того, с КЕМ рядом вы находитесь, уже делает ваше положение более выигрышным с позиции защиты. Старайтесь не принимайте все близко к сердцу – из вас просто делают козла отпущения. Вам нужно научиться дистанцироваться от возникающего у вас чувства унижения, провоцируемого нарциссом. Порой лишь нужно вообразить, что в этой королевской позе стоит двухлетний ребенок. Будьте конечным судьей самому себе, не позволяйте «королю», облаченному в судейскую мантию, выносить вам приговор о вашем месте в обществе, возможностях, способностях, действиях и поступках. Не спорьте с таким человеком и не пытайтесь его просвещать. Этим вы лишь усугубите положение, вызовите его ярость. Сохраняйте связь с реальностью. Перед магией «особы королевской крови» вас делает слабым ваша потребность в инфляции. Если вашу оценку собственной ценности что-либо нарушило, или в жизни есть дефицит чего-либо, тут как тут появляется нарцисс с предложением целительных пилюль. Вместо того, чтобы ходить в свите короля, обретите свою цель. Станьте свободны от этого человека, даже если он, и правда, необычайно интересный человек. Об этом у Луи де Бональда сказано: «Самодовольство не исключает таланта, но оно его компрометирует». Нарцисс руководим исключительно нарциссическими целями и переполнен грандиозными фантазиями. Чем больше вас захватывает омут его фантазий, тем больше вы теряете возможность жить своей жизнью. Пространства для воплощения ваших собственных замыслов нарцисс не оставляет. Перестаньте идеализировать. Стремитесь к тому, чтобы видеть людей такими, какими они являются, а не такими, какими вы хотите их видеть. Вопрос не в том, хороший или плохой этот человек, а в том, можно ли иметь дело с человеком, обладающим нарциссическими особенностями. К сожалению, зло никуда не исчезнет, если вы повернете к нему свое лицо. Отбросьте мысли о своей исключительности. Поймите и примите факт того, что если человек врет, делает другим людям больно, не внимателен к ним, не считается с их мнением, уничтожает доверие, эксплуатирует других в своих интересах, обесценивает заслуги, ему безразличны чужие переживания – будьте готовы к тому, что и вас не минет чаша сия. Люди заблуждаются, думая, что с ними, ввиду какого-то особого положения или отношения к ним, такого не произойдет. Это как раз и есть индикатор того, что вы в ловушке нарциссизма. Вы не в состоянии видеть реальность, что вы – один из тех, кем нарцисс питается. В первой части я уже приводила пример Елены, желавшей разорвать пагубную для нее связь с супругом-нарциссом. Елена приводила массу примеров о его бесчеловечности и деспотизме. Она обращалась к воспоминаниям о первых днях, проведенных с ним, как он использовал своего водителя, унижал подчиненных, был немилостив к своей дочери в присутствии Елены. Елена мне рассказывала о нем, но не видела себя. Ею владела иллюзия о собственной исключительности, ее, по большому счету, совершенно не трогали и не настораживали эти беспрецедентные выходки мужчины, с которым она завязала отношения. Тогда, когда ее еще не так сильно касался нарциссический голод супруга, пока ее только втягивали в эту жуткую трясину, ее не волновали страдания других. Она маниакально хотела стать его супругой, занять особое положение. И она его заняла, став первоочередной жертвой нарциссической похоти. Не мните из себя мессию или психотерапевта. Отбросьте всякие иллюзии, что вы измените этого человека. Эта иллюзия будет разбита. Часто люди думают, что нарцисса изменят чувства, испытываемые к нему. Увы, для такого изменения требуется то, чего у нарцисса просто нет, а именно: способности отвечать чувством на чувство. Оцените трезво свою собственную нарциссическую уязвимость. В мечтах, которые возникают у нас время от времени, нет ничего особо угрожающего, но если вы склонны надолго уходить из реальности, то может случиться так, что после долгого отсутствия вы обнаружите, что вас «обобрали до нитки». Не покидайте надолго реальность, старайтесь получать от нее все, что вы можете. Если вы склонны к частому и длительному уходу в фантазии, или вам нужно кого-то идеализировать, то, возможно, именно в этом и состоит отсутствие счастья в вашей жизни. Устанавливайте границы, блюдите их – это залог вашего душевного (и не только, нужно сказать, душевного) благополучия. Всем будет лучше, если мы устанавливаем и впоследствии не нарушаем границы взаимодействия с другими. Нарциссы относятся к людям так, словно те живут исключительно для того, чтобы удовлетворять их желания, игнорируя и злодейски попирая границы другого человека. Не рассчитывайте на обычные способы, повышающие уверенность в себе: при взаимодействии с нарциссом они не работают. Любое противодействие нарциссу мешает его стремлению к собственной идеальности, что будет провоцировать у него стыд, а значит и генерирование защит по его нейтрализации. Если все же в отношениях с нарциссом вы преследуете свой интерес, вам необходимо отыскать мягкую тактику, которая даст возможность донести до них ваше послание, а затем хитроумно избавить их от возникшего стыда. Будьте решительны с нарциссом и не уклоняйтесь от сути, но, наряду с этим, проявляйте доброту и уважение. Всегда обращайтесь к своей эмпатии, ибо ваше обращение может быть искажено – то есть, воспринято как оскорбительное для нарцисса. Проработайте свой гнев. Старайтесь не проявлять негатива и откажитесь от желания отомстить за весь кошмар, которым вы обязаны нарциссу. Дело тут не в сохранении лица или достоинства, а в том, что такие побуждения и их выход связаны с потерей контроля, а именно контроль вам и необходим в борьбе за себя. Стремитесь быть спокойным и даже несколько эмоционально дистанцированным. Ведите себя так, как если бы вы ставили ограничения ребенку, которым, по сути, и является нарцисс. Так, упоминаемая мной Елена, разорвав отношения с нарциссическим супругом, пыталась отстоять принадлежащую ей по праву часть их бизнеса. Ситуация усугублялась тем, что в нынешних условиях люди бывают вынуждены вести дела не совсем законно, а закон продается как товар, это была настоящая война, а на войне, как известно, все средства хороши. Бывший муж пускался в различные, часто откровенно злодейские маневры, чтобы выйти из ситуации разрыва с супругой наиболее выгодно для себя. Пока Елена контролировала себя, это противостояние велось с равным счетом, но когда она, что называется, «слетела с катушек» и перестала с трезвым умом подходить к ситуации, бывший муж не упустил этого момента, воспользовался аффектом, затмившим разум Елены, и нанес удар, в результате которого она оказалась в меньшем выигрыше, чем могла бы быть. Продолжайте быть бдительным. Если вам удается освобождаться от капкана нарцисса, будьте готовы к изменениям в отношениях, не всегда к таким, к которым вы стремились. Продолжайте быть бдительными и осторожными. Ваша независимость пока хрупка. Нарцисс должен найти какой-то способ примириться с тем, что теперь вы – сами хозяин своей жизни. Нарцисс будет стремиться к различным проверкам: чтобы посмотреть, как далеко вы можете зайти в своей автономии от него. Он может отдалиться от вас, вонзив свои клыки в другую жертву, что может быть воспринято вами даже как утрата. Он может пустить в ход различные манипуляции, давить на вас или соблазнять. Всеми этими нарциссическими уловками нарцисс пользуется для того, чтобы вы убрали границы, и он снова обрел свою королевскую власть над вами, заставив вас склониться в глубоком реверансе. Старайтесь не попадаться в старые ловушки. Как только вы установили границы, соблюдайте их. Уступив нарциссической личности хоть на толику, вы тем самым дадите ей сигнал, что вас не следует принимать всерьез. Вообще-то с нарциссом раз и навсегда расставить точки над «і» не получается; всякий раз, вступая с этим человеком в контакт, нужно быть начеку, выпускать своих собак с хорошим нюхом, чтобы соблюдать границы, дабы защитить то пространство, в котором вы чувствуете себя самим собой – здоровым и благополучным. Будьте готовы к диффамациям со стороны нарцисса (из лат. diffamo «порочу»). Нарцисс так просто не забывает о «предателях». Если вы были женой нарцисса, он будет рассказывать о том, что вы – плохая жена, хозяйка, фригидная любовница; если деловым партнером – то вы нечестны, безответственны; если другом – то вы ненадежный и неблагодарный друг. И самое ВАЖНОЕ! Не вовлекайтесь. Одна из самых эффективных стратегий выдержать нарцисса – в самом начале взаимодействия уклониться от чрезмерной вовлеченности в контакт с ним. Старайтесь лимитировать свое взаимодействие с нарциссом и вместо него окружайте себя людьми, способными на взаимность. Также верным будет как можно меньше контактировать с окружением, в котором процветает нарцисс. Вообще в свите нарцисса всегда царит атмосфера соперничества и зависти. Противоборство в свите часто осуществляется в инсинуативной форме, свита короля склонна к тайным подстрекательствам, нашептываниям – нарцисс схватывает эти послания на лету и легко им верит. Каждый элемент свиты стремится быть ближе к «Его Величеству», стремясь занять место фаворита. Вместо того, чтобы бегать с факелами возле королевской кареты, наперебой выкрикивая «Виват!», ищите общество, в котором приветствуются различия, сохраняются здоровые границы, а ожидания от контакта – реалистичны. Втягиваясь в нарциссическую трясину, вы теряете удовлетворенность своим социальным статусом, межличностными контактами, хорошее физическое самочувствие, ощущение внутреннего равновесия и многие другие, необходимые для чувства благополучия, аспекты. Если сейчас вам кажется, что находясь рядом с нарциссом, вам как раз предоставляется возможность приобретений и достижения результатов, это – обманчивое представление, нарцисс вас использует и нанесет сложно соотносимые с нормальной жизнью ранения.</s>
<s>Автор: Кузьмичев Александр Каждый попадает в ситуацию нехватки мотивации. В силу самых разных причин - от потери цели до потери довольства собой. И в такие моменты важно иметь возможность усиливать/увеличивать свою мотивацию. Сегодня я предлагаю разобраться с мотиватором, который использует парадоксальную интенцию, парадоксальное намерение как некий драйвер воздействия на вас. Притом конкретно парадоксальную интенцию временного фактора. Иллюстрирую. В момент, когда мы откладываем то или иное дело, мы практически на автомате начинаем манипулировать временем. В формате: - я не хочу это делать сейчас (именно сейчас) - я сделаю это попозже (когда-нибудь потом, через некоторое время) - а давай сейчас поделаем что-нибудь другое (может быть даже что-то конкретное) То есть. Можно сделать вывод о том, что игра со временем позволяет нам дать себе некое внутреннее разрешение не заниматься нашим делом прямо сейчас. И вот эта самая иллюзия управления временем (вроде как мы вольны распоряжаться нашим временем) позволяет прокрастинировать сколько угодно долго. Именно поэтому рецепт “сейчас или никогда” предлагает вам в момент прокрастинации сконцентрировать фокус вашего внимания на следующем посыле: Или я начинаю заниматься выбранным делом прямо сейчас. Или я вообще никогда им заниматься не буду. То есть. Раз вы с легкостью манипулируете временем против себя, то вы можете манипулировать временем и в свою пользу. Главное следовать следующим принципам: А) Визуализация результатов отказа делать дело навсегда. То есть вам важно увидеть то, что будет, если текущее дело никогда не будет сделано. Какие будут последствия, чего вы лишитесь, что потеряете. Притом важно не столько думать и анализировать, сколько генерировать 1-2-3 конкретные картинки, образа, которые бы отражали последствия такого шага. Б) Эмоциональность. Ну, или четче формулируя - жесткость. Вам важно быть жестко, реально настроенным рискнуть и вычеркнуть какое-то дело из своей жизни. Чем серьезней вы подойдете к такому редкостно безответственному шагу, тем лучше работает данный мотиватор. В) Готовность к неожиданностям. А вот тут самое интересное. Не раз я замечал за собой, что использования мотиватор “сейчас или никогда” приводило к неожиданному выводу - не буду я это делать, да и черт с ним. То есть этот мотиватор может вам подсказать о вашей ошибке. О том, что вы придали делу избыточную важность, которая вовсе даже не отражает ваши реальные потребности и желания. Пробуйте!</s>
<s>Иногда в нашей жизни происходят события, которые негативно влияют на наше состояние, на взаимоотношения с другими, на само качество жизни. Довольно часто анализируя причины произошедшего, мы приходим к выводу о том, что сами ответственны за произошедшее. Однако, часто ответственность заменяет обвинение. При этом последствиям придается, как правило, катастрофическое значение. Ты начинаешь винить себя, причем на этом твоё негативное отношение к себе не заканчивается. Появляется уверенность в том, что за свой промах ты должен быть наказан. После принятия такого решения наступает очередь действий. В самой мягкой форме, ты ругаешь себя последними словами, упрекаешь сам себя. Тебе кажется, что если ты себя накажешь в достаточной степени, то станет легче. А еще, ты думаешь, что ругань и обвинения себя позволят тебе лучше запомнить, то, как поступать не надо. Тебе надо выстрадать свой опыт. Ты начинаешь воспринимать то, что произошло с искажениями. Свои действия ты уже видишь не как ошибку, а как преступление. А за преступлением должно следовать наказание (нас этому еще в детстве учили). Именно так работает чувство вины. И пока наказание не получено, вроде как нет возможности себя простить. Но такой подход крайне разрушительно действует на тебя. Ты не можешь или тебе очень трудно себя простить. А пока ты себя не простишь ты не в состоянии получать хоть какое-то удовольствие. Когда человек перестает испытывать удовольствие в жизни, то его внутреннее состояние сильно ухудшается. Начинается снижение самооценки, а вслед за этим потеря уверенности. В некоторых случаях может возникать страх деятельности. Другими словами, человек перестает делать хоть, что-то, считая, что может сделать только плохо для себя. Умение прощать себя необходимо человеку. Столь высокие требования и запрет на ошибку, в своей основе имеют убеждение о том, что всё в жизни должно быть идеально (поступки человека), плюс к этому часто люди предпочитают больше руководствоваться ожиданиями, а не прогнозами. Но, ведь идеальных людей не существует, ни у кого из нас нет универсальных правил о том, как поступать всегда правильно. Тем более, что в определенных условиях даже поступок или действие, которое привело к нежелательному результату, были на самом деле весьма полезными, так как предотвратили, возможно, еще более негативные последствия. Тот самый принцип хорошего в плохом. Ведь, при желании, в любом, практически отрицательном событии можно увидеть положительные последствия. Надо только захотеть это сделать. А относится к ошибке полезнее именно как к ошибке, а не как к преступлению. И здесь возможно освоение нового убеждения о том, что: «Я не идеален, но я живой человек и достоин своего счастья». Прощение себя самого всегда требует внутренней поддержки. А она во многом зависит от того насколько у человека есть и развит контакт с самим собой. Насколько он может быть с собой честным, принимать себя, понимать свои желания и потребности. Прощение себя совсем не отрицает обретение опыта. Ведь любой из нас понимает, что действия, которые причинили неудобство или боль повторять не стоит. Но, важно понимать, что умение прощать себя говорит о том, что человек достиг эмоциональной зрелости, а это очень важный этап нашего развития.Живите с радостью! Антон Черных.</s>
<s>Наука о психосоматике не может представлять интерес для нас, интерес с точки зрения того, чтобы к ней относиться как к гаданию на картах: «если болит горло, то это невысказанная обида или гнев, если болит ухо, то слышать не хочу, если болят ноги, то идти не хочу». Впервые с этой точки зрения психосоматику рассмотрел Александер, но его теория со временем не подтвердилась, но была раздута и популяризована всякими «Луизами Хей». Для того, чтобы понять что значит тот или иной симптом, в каждом конкретном случае нужны «персональные раскопки». Так как ваше больное горло может означать ровно противоположное именно для вас тому, что написано в популярных статьях по психосоматике. Здесь, как нигде важен индивидуальный подход. В противном случае все трактовки симптомов выглядят не серьезнее, чем совпадение прогнозов гороскопа. Психосоматика - это последняя попытка психики защититься от осознавания. Психосоматика нам нужна, чтобы защититься от сумасшествия. Поскольку часто мы бываем не готовы посмотреть на себя трезво и увидеть совсем не того человека, которым мы пытаемся выглядеть, психосоматика приходит на помощь. Если бы мы все могли в один момент осознать, то психика не выдержала бы такой нагрузки и она зовет тело на помощь. Тело в символической форме доносит нам, что мы делаем с собой не так, но эти символы бессознательное в каждом конкретном случае выбирает индивидуально. Если у одного больное горло - это и правда невысказанная обида, то у другого это может быть страх или стыд. Вот почему нельзя шутить и играться, гадая на кофейной гуще: «а что это значит?». Шаблонов в этой сфере не должно быть и они скорее вредоносны, чем полезны. Но две вещи можно сказать точно и это пронизывает все психосоматические заболевания: вся психосоматика пронизана подавленной агрессией, неумением выражать свои чувства, а также в каждом симптоме есть вторичная выгода для пациента, то есть что-то, что пациент не может получить легально и болезнь дает ему полное право это легально получать. Что касается детей и младенцев, то эмоциональная связь с матерью слишком сильна у детей и они в слиянии с матерью чувствуют то, что чувствует мать и, будучи не способными выдержать тяжелые чувства, начинают часто болеть, привлекая тем самым маму к себе, отвоевывая ее у ее стрессов, тревог и негативных переживаний. Младенец начинает болеть, потому что у мамы в душе темно и неспокойно. Это доказано многими исследованиями зарубежных психоаналитиков. Насколько дети чувствительны к эмоциям матери и способны их психосоматизировать очень хорошо, показано в книге французского психоаналитика Франсуазы Дольто «На стороне ребенка», а так же в книге Рейнгольдса «Мать, тревога, смерть», которые я всем мамам и рекомендую прочесть. Автор Латуненко Юлия</s>
<s>Нам часто не хватает пространства. Хорошего, гармоничного, комфортного. У каждого свой показатель комфорта. Кому-то хочется одобрения, признания, поддержки. Кому-то людей, которые всегда будут мотивировать, заряжать. Кому-то психолога, который даст волшебное слово, и все в жизни поменяется. Кому-то наличие противоположного пола в жизни, или детей, или друзей, а бывает, что и кого-то из родителей. А бывает нехватка времени для создания пространства. Или же ресурсов. Наше пространство может быть как внешним, так и внутренним. Случается, внешние обстоятельства складываются неблагоприятно, проблема на проблеме. При этом внутри как-то так очень хорошо. А бывает и наоборот. Часто встречаю, по роду деятельности, что при внешних благоприятных условиях, внутреннее пространство наполнено унынием, раздраженностью, грустью. Так или иначе, в нашей жизни мы сталкиваемся то с комфортным пространством, то с дискомфортным. Иногда мы немного зависаем в дискомфорте, так как нами оно чувствуется более ярко. Также такое зависание связано с желанием убежать и сменить обстановку. Хочется максимально быстро переключиться и получить желаемое. И получается, что мы убегаем, а ситуация совсем не убегается. Скажу не новость. Скорее всего напомню еще раз и себе и моему читателю. Только от нас зависит наше пространство. Нам следует научиться создать для себя атмосферу комфорта. Очень важно научиться быть в любой дискомфортной эмоции, осознавая ее, позволяя ей находиться внутри вас столько, сколько нужно ей. При этом можно делать для себя что-то приятное. В создании пространства мы начинаем занимать собственную взрослую позицию. Мы сами несем ответственность за себя и нашу реакцию на все, что происходит. Учиться компенсировать нехватку чем-то комфортным для себя. Понимать, почему что-то происходит. Изучать себя, и то, что провоцирует дискомфорт в пространстве. Учиться меняться в соответствии с причиной дисгармонии и начать чувствовать себя. Когда мы чувствуем себя, мы точно знаем, что с нами происходит. Мы взращиваем внутреннего наблюдателя, который помогает нам дать самим себе хорошее, гармоничное, комфортное пространство. Что может помочь? Создать объективное мнение о себе. Понять свои сильный и слабые стороны. Изучить собственные таланты и способности. Дать оценку своим силам и потенциалу. Осознать, что вы можете делать сами себе, а в чем необходима помощь других. Дать себе поддержку, одобрение, признание. Найти способы, через которые вы можете это ощутить. Тут важно понять, как вы сами, самостоятельно проявляете для себя поддержку, признание, одобрение. Есть ли в вашем внутреннем эмоциональном мире для этого место? Если да, то чего больше, самокритики или поддержки? Что “включается” первым, когда у вас что-то случается? Если самокритика, то лучше научиться давать сначала одобрение, а потом критично смотреть на ситуацию. Понять что только вы сами способны мотивировать и зарядить себя. Найти, что это может быть в вашем опыте, или в жизнях других людей и вдохновляться. Мнение людей важно, однако не является конечно инстанцией. В конце концов, никто не совершенен. Поэтому мнение может основываться на личном опыте того, кто его озвучил, а не на том, какой вы человек. Желаю каждому из вас научиться творить пространство и ощущать гармонию, когда чего-то не хватает.</s>
<s>Представьте себе яблоко. Обычное такое, большое, красивое, вкусное яблоко. Представили? А теперь скажите: какая основная функция (назначение) у яблока? Вероятно, порадовать кого-нибудь своим великолепным вкусом. С яблока можно конечно и натюрморт нарисовать, и в детской поделке использовать и вместо мячика его использовать. В общем, миллион разных вариантов. Но, как ни крути, основное назначение яблока – принести пользу человеку (может и не человеку, а хомячку, например). И польза может быть разная – от положительных эмоций до спасения кого-то от голода. Но суть в том, что яблоко рано или поздно будет съедено. И это его назначение. Для того, чтобы яблоко «реализовало своё назначение», природа наделила яблоко определённой формой, цветом и содержанием: оно красивое и вызывает аппетит; в нём много витаминов; оно жёсткое и помогает счищать остатки пищи с зубов после еды (так говорят стоматологи). А что случится с яблоком, если не найдётся желающих его есть? Вероятней всего оно сгниёт. Или если говорить высокопарными языком – умрёт, так и не реализовав своего основного предназначения. Обидно конечно, но так иногда бывает. И если уж у яблока есть своё «предназначение» (равно, как и у любого предмета в этом мире), то что уж говорить о людях… А с человеком, по сути, то же самое … Да у каждого есть 2 ноги, 2 руки, голова и все основные жизненно важные органы. Но, помимо этого, природа наделила каждого из вас (да - да каждого) какими-то «дополнительными опциями». Что же это за «опции»? Сюда входят наши: таланты; способности; склонности. И не говорите, что у вас нет «ничего такого». Есть! Вы просто про это забыли. Или похоронили в недрах своей души, поставив сверху табличку «неважно». Дело в том, что вместе с талантами и способностями в нас заложена энергия для их реализации. А что происходит с тем, что не используется? Правильно, оно умирает. В случае с энергией, которая не находит выхода вовне – начинает разрушать человека изнутри. Это может проявляться по-разному и на разных уровнях – от недовольства жизнью до серьёзных заболеваний. А теперь представьте, как это выглядит со стороны Вселенной… Она дала Вам жизнь, наделила талантами и особенностями, чтобы Вы, реализуя их, делали мир лучше и гармоничнее, приносили пользу другим людям. А вы всего этого не делаете. Почему-то… Что происходит дальше? Обычно тут разворачиваются 2 основных сценария: Т.к. человек «бесполезен» для мира, то он начинает медленно умирать. Пусть не физически, но психологически точно. Вселенная загоняет человека в ситуацию безысходности. И тогда создаются такие условия, что человек становится «вынужден» этим заниматься. Например, от теряет работу. И чем дольше человек «сопротивляется», тем в более жёсткие условия его загоняют. Чтобы теперь он уж точно занялся тем, что ему предназначено. Почему так происходит? Краткий пример. Представьте, что вы инвестировали деньги в стартап. Руководитель проекта обещает Вам 20% ежемесячного дохода через полгода. Проходит полгода, год, полтора… Вы понимаете, что что-то идёт не так. Дохода – ноль. Ваши действия? Как минимум – попытаетесь вернуть вложенное. Как максимум – вложенное с процентами. Как супер максимум – вложенное с процентами плюс компенсация за моральный ущерб. Какая связь с талантами? Прямая! Таланты и способности – это инвестиции, которые даны каждому из нас от природы. Что будет, если их не использовать вы уже знаете… И в завершении ещё пара вопросов: 1) Может ли яблоко повлиять на то, съедят его или нет? 2) Может ли человек повлиять, реализует он свои таланты или нет? P.S.: ответы, мысли, идеи жду в комментариях!)</s>
<s>Изменения - это всегда страшно. Изменения - это шаг в неизвестность. Это процессы, которые влекут за собой целый ряд непредвиденных событий. Даже не смотря на то, что эти изменения могут быть желаемыми - нам часто очень страшно их проживать и в них вступать. Гнев - как раз та сила, которая помогает нам дожить до дна отчаянья, а после с невероятной силой оттолкнуться от него. В изменения можно вступать осознанно, ежедневно вводя в свою жизнь новые привычки, новые реакции. Но так мало кто делает. Обычно, люди и к психологу/стоматологу/эндокринологу обращаются лишь тогда, когда уже терпеть не в моготу, когда уже не только симптом, но и следствие по полной программе проявлено. Гнев помогает нам менять жизнь, когда мы больше не согласны. Не согласны жить так, как жили раньше. Иметь те привычки/доход/отношения, которые были "до". Довольствоваться малым и ждать, когда кто-то что-то изменит в нашей жизни. И ... ничего не меняется. Гнев помогает принять решение и начать менять свою жизнь. Осознать, что никто кроме тебя не изменит твою жизнь в лучшую сторону. Никто за тебя не решит, как для тебя лучше. Никто за тебя не заявит о себе, своих потребностях и не удовлетворит их. Разочарование - прекрасны спутник по жизни, позволяющий нам снять очки и увидеть мир без иллюзий. Разочарование - признак взросления. Местами и мудрости. Уменьшение количества ожиданий и претензий. Мы боимся злости, боимся своего гнева. А вдруг кто осудит? А вдруг кто не примет и отвернется? Потеряем контакт? Из-за этого молчим и терпим то, что терпеть уже невозможно. Не соглашайся на меньшее! Гнев - это движущая сила. Чтобы построить новое, надо разрушить старое. Освободить место для важного. А вера нам поможет создать то, чего желаем. Отрицание гнева и подавление эмоций ведет к психосоматике и неврозам. Желание угождать и быть хорошими - тоже. Не копите в себе то, что может привести к заболеваниям и проживанию чужой жизни. Ведь вам дана одна и ваша. Так как бы ее Вы хотели бы прожить? Жду вашу обратную связь в комментариях. По поводу индивидуальной кризисной консультации - пишите в личные сообщения. Хорошего вечера :)</s>
<s>На сколько ты уверен, что живешь для себя? Часто ли ты делаешь то, что действительно сам хочешь? Или делаешь потому что, это надо кому-то другому, идя против своего желания? Согласись знакомо ведь. А задумывались ли вы, почему так происходит? Мы делаем то, что не хотим по большей части потому что не можем сказать "нет". Это формируется еще с детсва, когда ребенок учится взаимодействовать с людьми, учится распознавать свои желания, потребности. К примеру: родитель говорит ребенку выполнить какую-то работу, при этом ребенок отвечает что не хочет, а в ответ слышит, что эту фразу родитель не принимает, что её ребенок не может говорит и что нужно обязательно сделать что сказали. Это приводит к формированию установки - Я не вправе говорить нет/мне нужно делать то, что мне сказали/мое желание не учитывается и подобное. Так то мы понимаем в принципе, что жить по этим установкам не правильно, но это уже укоренилось в нашем бессознательном и влияет сейчас на нашу жизнь. И в итоге, мы предаем свои интересы. Тратим свою энергию на других, делая то, что не хотим, что не приносит удовольствие. Позволяем таким образом другим нарушать личные границы. Если забыть о своих желаниях, не обращать внимания на свои чувства, будет возникать и накапливаться фрустрация, напряжение, нативные эмоции, стресс, тревожность. Что по итогу может привести к другим тяжелым последствиям. *Фрустрация - это психическое состояние, при ситуации (реальной или предполагаемой) невозможности удовлетворения своих потребностей. Иными словами несоответствие желаний и возможностей* Тогда как же научится говорить "нет"? Для начала предлагаю вам, вспомнить ситуации, когда вы, не смогли отказать. А теперь нужно хорошо подумать, возможно вернуться в детсво, и ответьте на вопрос "какие у вас есть установки, мешающие вам?". Выпишите их, оцените их реально - действительно ли они правдивы? Попробуйте изменить их (к примеру: "мне нужно делать то, что мне сказали" - "я вправе решать, что мне делать, а что нет"). Повторите их столько раз сколько потребуется, пока не почувствуете, что они стали для вас значимыми. Позже также повторяйте их каждый день, потом раз в неделю. Необходимо время, что бы новые установки заменили старые. Помимо влияющих установок есть еще следующие причины: - ты плохо себя знаешь. Не полностью понимаешь то, что приносит дискомфорт, а что радость. Не можешь понять и выразить то, что нужно в данный момент. - переживаешь за отношения с человеком, боишься их потерять. Думаешь, что если откажешь, то другой человек обидится, разозлится. Или переживаешь за то, что о тебе подумают, если скажешь нет. Но тогда ты позволяешь другим управлять своей жизнью, при этом беря на себя ответственность за возможные чувства другого (к примеру: “он/она не обидится если я просто промочу, а если сейчас скажу, что он/она меня обидел/а, то сделаю его виноватым и он/она разозлится”). Важно понимать, что вы имеете полное право отказать в просьбе, так же как другой человек имеет право обратиться к вам с просьбой. Я думаю вы и сами понимаете, как важно уметь говорить “нет”. Также многие знают, что когда человек понимает, что кто-то всегда соглашается, то этим могут начать пользоваться. Вот несколько подсказок, которые помогут говорить “нет”: Дайте себе время подумать. Это позволить определить свои чувства касательно просьбы, понять, чего же хотите именно вы, а не поддаться сразу же своим бессознательным установкам. Так же даст возможности набраться решимости отказать в просьбе. Задумайтесь о том, что вы получите, сказав да? Принесет ли вам это удовольствие, пользу или только отнимет энергию и фрустрирует вас? Поделитесь своими чувствами относительно самой просьбы или того что нужно сделать. Говорите обязательно от себя и беря отнесенность за свои чувства, используя местоимения Я (“меня это не интересует”, “мне жаль, но я не могу помочь”) Перестаньте искать оправдание своем решению отказать. Каждый чувствует это и будет достойнее сказать нет, чем врать и уходить от ответа. При этом, что бы сгладить отказ, поможет искренняя обоснованность решения и пункт выше И главное – уважайте себя, научитесь распознавать свои личные границы. Уважайте в первую очередь личные чувства, а не беря ответственность за чужие. Вы не сможете отказать, если не будете знать себя (первая причина). Перестаньте думать, что потеряете отношения если откажите, вдруг это со временем наоборот их улучшит? Ведь люди будут лучше понимать ваши личные переживания и интересы, а не использовать вас. Было ли Вам это полезно?</s>
<s>Люди пытаются решить свои психологические проблемы различными способами. Зачастую при помощи пластической хирургии. Но всегда ли решение об операции является осознанным? Бывает, что за острой необходимостью улучшить свою внешность стоят другие потребности - в любви, принятии, признании. Какие психологические аспекты стоит рассмотреть перед тем, как решиться на радикальные меры? Если вы думаете о пластической операции, то постарайтесь вначале проанализировать несколько моментов Для чего Вы хотите сделать операцию. Какие именно проблемы вы надеетесь решить благодаря ей? Если у вас есть неудовлетворенность жизнью, и Вам кажется, что операция решит проблему одиночества, отношений, неуверенности в себе, то не стоит спешить, сходите вначале к психологу, и возможно, решив свои психологические проблемы, вы поймете, что операция Вам не очень то и нужна. Ваше ли это желание? Либо это подруги или Ваш мужчина, тонко намекают или же прямо говорят о том, что Вам не мешало бы кое-что в себе исправить. Если это желание навязано извне – это серьезный повод задуматься -нужно ли это лично Вам? И какие у вас отношения с человеком, который готов подвергать Вас риску ради удовлетворения своих желаний? Важно оценить объективную необходимость в операции. Если есть явные физические недостатки, которые можно устранить при помощи пластики, то здесь вопросов нет. Все остальное – очень тонкий момент. Но все же - если мамопластику решила сделать женщина, выкормившая детей, у которой грудь действительно потеряла форму и объем, и ей хочется восстановить прежние формы– это желание объективно понятно, если же вставлять импланты хочет 20 -летняя нерожавшая девушка с красивой, но маленькой грудью – с большой вероятностью можно предположить, что ее желание иметь большую грудь имеет в корне какую-то психологическую травму. Возможно это было давно, еще в подростковом возрасте, и уже давно забыто, но в подсознании отложилось, что маленькая грудь – это некрасиво. Также это может быть влияние телевидения, глянцевых журналов, навязывающих определенные стандарты. А бывает, что человек страдает таким расстройством как дисморфомания , при котором он все время находит у себя мнимые дефекты, которые нужно исправить, и в этом случае операция точно не решит проблему. Как давно Вы решили делать операцию? Если это произошло совсем недавно, то не стоит торопиться – часто у женщин, особенно в кризис, бывает очень сильное желание что-то поменять в своем образе. Поэтому, возможно, если Вы поменяете стиль, прическу, одежду, то этого будет достаточно, и у Вас пропадет желание что-то менять кардинально. Во всяком случае, лучше подождать около полугода, и понаблюдать, будет ли это желание таким же острым. Также, если в вашей жизни трудный период, не стоит принимать такое важное решение именно сейчас, отложите его, дайте себе возможность обдумать это в спокойной обстановке. Какие ожидания у вас от операции? Если женщина в 50 лет рассчитывает после подтяжки выглядеть на 30, она рискует пережить сильное разочарование . Или рассматривает липосакцию как альтернативу здоровому питанию и физическим нагрузкам - тоже может разочароваться. Важно, чтобы ожидания были реальными. Милые женщины, Если Вы не уверены, стоит ли делать операцию, не торопитесь принимать решение, обдумайте все спокойно. Помните, что в этом случае особенно важно 7 раз отмерять, один раз отрезать. Если Вы все-таки сделали операцию, и по каким-то причинам недовольны результатом, и находитесь в тяжелом психоэмоциональном состоянии, не стесняйтесь обращаться к психологу. Ведь чтобы найти решение Вашей проблемы, и не наделать ошибок, крайне важно вернуть себе эмоциональную стабильность и спокойствие. Я желаю Вам быть красивыми той внутренней красотой, которая освещает и наполняет внешнюю!</s>
<s>Часто к психотерапевтам обращаются люди, у которых есть сильное ограничение по отношению ко всему хорошему и прекрасному в этом мире. Например, они соглашаются не на самую желанную работу, не на самых желанных партнеров, выбирают не самую лучшую технику, мебель и одежду для себя (и в принципе воспринимают все это как подачки от общества – «Ооо! Перепало для меня что-то!»). И даже вот это малое, что приходит к ним, воспринимается как случайность, будто они недостойны получить лучшее. Всегда очень больно смотреть, когда человек упускает возможности только потому, что в его семье была беспощадная критика (Это не для тебя! Кто-то там справится, но только не ты! Ну и что, что у кого-то получилось – у тебя никогда не получится, ведь ты недостаточно интересный и умный! Ты недостоин всего и вообще, ты эгоист! Ты жадный и многого хочешь от жизни! Угомони все свои желания, что ты уже надумал! Чему ты радуешься в жизни, нет ничего хорошего!). Именно после такого отношения у нас и формируется на глубинном уровне запрет на все хорошее в жизни, что мы хотим получить. Это чувство зарождается еще в возрасте 2-х лет, когда ребенок начинает исследовать мир, самостоятельно ходить, выполнять какие-то действия. Частое «нельзя», осуждение и критика со стороны объектов привязанности (мама, папа, бабушка и дедушка) закрывает ваше удовольствие от процесса стыдом («Мне нельзя то, что я хочу»). Вам хочется разбить что-нибудь, разломать свои игрушки, но вы получаете отклик мира в виде обозленной фигуры объекта привязанности (руки в боки и слова «Ну и что ты сделал?!»). На этом фоне люди часто забывают все, что хотят получить, лишь бы быть угодным своей семье и близким, ведь любовь родных в раннем возрасте более приоритетная потребность, чем удовлетворение желаний. Более того, на глубинном уровне у нас остается глубочайшее убеждение «Я недостоин», в нашем сознании появляется маленький и уродливый человечек, который постоянно говорит, что мы недостойны всего того, что хотим получить. И даже если жизнь дарит вам подарок или кто-то предлагает что-то достойное (и вам давно хотелось получить это), вы скорее всего откажитесь, испугавшись несоответствия того внутреннего образа и уродства, как вам кажется, и внешней красоты, радости, удовольствия и успеха («Это не для меня!»). Однако все это можно исправить, но приготовьтесь к сложной, длительной и упорной работе над собой. Тренинг «Апни самооценку» основан на многолетней личной терапии, вы сможете проработать основные чувства, эмоции, переживания и знания о себе, чтобы поднять уровень самооценки. Разберетесь с достоинствами и недостатками, найдете применение своим недостаткам, точно поймете, что хотите от жизни и самое главное – на глубинном уровне получите это право иметь то, что истинно хотите иметь, но пока не можете взять. Многие участники курса говорят о том, что наконец смогли поменять место работы, кто-то стал чувствовать себя, кто-то научился ставить себя на первое место, стал более смело заявлять о своих желаниях, а у некоторых уже сбылась половина желаний! С чем можно начать работать уже сейчас? Определитесь со своими желаниями. Запишите их в специальный блокнот желаний. Иногда можете дописывать список. Закройте глаза и представьте себе, что все это у вас уже есть. Скажите себе, то достойны (вплоть до того, что проработайте какие-то аффирмации). Если работаете самостоятельно, запишите несколько фраз, которые вас вдохновляют и окрыляют, когда вы говорите себе «Я достоин этого!», «Я буду иметь вот это и это». Аффирмации лучше составлять в настоящем времени – у меня уже есть вот это и т.д. Позвольте себе все, что вы хотите, обретите это в душе и снаружи. Позвольте себе жить полной жизнью!</s>
<s>Наверняка многим знакома поговорка о том, что короля играет свита. Действительно во многом на наши взгляды на жизнь, высказывания и суждения, поступки и решения влияют те люди, которые составляют наше окружение. И если в детстве такими людьми были значимые взрослые или родители, то, повзрослев люди склонны расширять круг людей, мнение которых для них важно и значимо. Мы все живем среди людей, и естественно эти люди влияют на нас. Но вопрос в том, как они влияют, и что дает или отнимает у нас такое влияние. Причем про то, что нам дает общение, люди могут рассказывать много, а вот про то, что отнимает, нет. Как-то не принято говорить об этом. А зря. Ведь, по сути, во многом именно наше окружение, а точнее наш выбор своего окружения делает нашу жизнь лучше или хуже. Довольно часто случается так, что именно окружение больше всего сопротивляется тому, чтобы человек поменялся в лучшую сторону. Примеров тому множество. Хотел сменить работу и сферу деятельности, потому что уже тошнит от рутинной работы, но друзья отговорили, объяснили, что сейчас не подходящее время. Хотела уйти от мужа психопата и инфантила, подруга отсоветовала, напугав, что останешься одна. Люди прислушиваются к такого рода советам и следуют их, потому что привыкли к тому, что близкие плохого не пожелают. Но при этом забывают про одну очень важную особенность человеческой личности, мы все индивидуальности. Другими словами, нет в мире больше существа, у которого такие же мысли, чувства переживания, как у тебя. И наставления других, пусть и близких людей можно рассматривать не более, чем в рекомендательном порядке. Многие друзья, подруги открыто говорят тебе о том, что меняться не стоит (выше головы не надо прыгать), аргументируя это тем, что и так можно жить. Знаешь, почему эти люди не хотят, чтобы у тебя в жизни произошли изменения? Представь, ты изменился или изменилась, а они нет. У тебя стало больше возможностей, свобод, счастья, а у них нет. Обидно же. А еще, как ни странно, но таких людей очень раздражает чужое счастье. Это неизбежно вызывает конфликт в отношениях, особенно если твои изменения качественные, поскольку ты престаешь быть удобным, как раньше. Люди уже привыкли к тебе, а тут у тебя вдруг, что-то поменялось. Энергии стало больше, ныть не хочется, жаловаться времени нет. С таким тобой теперь неудобно, не получиться обсуждать и осуждать кого-то, сливать на тебя свой негатив, некогда тебе, тебе жить хочется. Кому понравится, что человек, которому раньше так душевно можно было пожаловаться на весь мир и показать свою ранимость, поиграть в жертву, в одночасье изменился. Да еще и тянуть из привычного болота начинает. Нет, такое себе может далеко не каждый. И поэтому упреки, ссоры, непонимание, а вернее нежелание понять, сколько не объясняй. Изменить другого человека извне невозможно, но вполне реально свести общение с некоторыми людьми из своего окружения к минимуму, ведь часто именно это общение мешает начать движение к своему индивидуальному счастью. Живите с радостью! Антон Черных.</s>
<s>Сейчас очень много говорят о синдроме жертвы. Особенно в контексте семейных отношений. Когда женщина подвергается физическому насилию со стороны своего мужа. Это действительно страшно, если женщина живет под флагом «Бьет, значит любит!». Если говорить метафорическим языком, то ситуации когда мужчина поднимает руку на женщину, можно назвать болезнью - «гангрена», тут уже никакие примочки и мази (уговоры и призвание к совести) не помогут. Здесь только оперативное вмешательство, причём полная ампутация. В семьей это означает развод! Как же так происходит, что любящий мужчина, «убить готов»?! Причины абьюзинга (насилия) стоит искать гораздо раньше. Еще на этапе ухаживания, построения отношений, во время конфетно-букетного периода. Первые симптомы лежат именно там. В народе это называют «притиркой», а в мире психологии это звучит гораздо жёстче и реальнее - духовное или психологическое насилие. Многие девушки закрывают глаза на неуважительное отношение к себе. В своём желании выйти замуж и в страхе потерять избранника, они часто обвиняют себя и оправдывают его, пытаются объяснить себе и другим, что просто не поняли друг друга. А на самом деле «он не такой!» и искренне верят, что когда они поставят заветный штамп в паспорте, он точно изменится, будет любить и уважать свою жену. Вот уж воистину, любовь зла... В чем же проявляется духовное насилие? На первых порах насильственное поведение мужчины может проявляться в почти незаметной форме манипулирования и желание контролировать. Все это маскируется под интерес - ему необходимо знать все! Где была, с кем, что говорила, что купила, кто звонил, писал?... Назойливость - ещё один симптом болезни. Когда молодой человек звонит и пишет слишком часто, не давая вздохнуть своей избраннице, он «душит» ее своим вниманием и любовью. К сожалению, влюблённой Джульетте это тоже нравится и она не в состоянии оценить эту назойливость трезво и во время. «Милые бранятся только тешатся». А вот как они бранятся - это целое поле для диагностики. Привожу лишь некоторые показатели и примеры не здоровых влюблённых отношений: Он позволяет себе использование грубых, не цензурных слов, кличек, сравнений, навешивание ярлыков, типа «глупая», «толстая», «дура», «на себя посмотри!», «да кому ты нужна?» Обвинения с его стороны, мол сама виновата, это ты спровоцировала меня, завела/довела, «я таким раньше не был», «Я ж тебе душу отдал, а ты!» Обижается и игнорирует попытки помириться. Молчание, как холодная война. Все это манипуляции, чтобы заставить девушку чувствовать себя виноватой. Проявление жадности и не желание «вкладываться» в отношения. Каждый платит сам за себя. Отсутствие подарков и знаков внимания. Упреки, в том, что он слишком много потратил на вас денег, времени и внимания. Угрозы. Обещание проследить и вывести вас на чистую воду. Угрозы, что он сведёт счёты с жизнью и это будет на вашей совести. Клевета и унижение. На пример, в компании он позволяет «любя» подтрунивать на девушкой и смеяться над ее «странностями». Либо в открытую обличать ее недостатки, типа «а моя даже готовить не умеет». Ну и наконец, вымогательство или невинное «займи до получки», просьба помочь в трудной ситуации и оформить кредит на себя... Духовное насилие часто скрывается и хорошо маскируется, многие его формы трудно распознаваемы, но если вышеперечисленное присутствует в ваших отношениях, будьте уверены, перед вами будущий насильник. И пройдёт совсем немного времени, когда он позволит себе перейти на следующий этап - физического, а то и сексуального насилия. Будьте бдительны и трезвы, милые девушки! Насилие - суть войны. Вам нужна война, длиною в жизнь?</s>
<s>Автор: Елена Веселова Валерий Брюсов в критической статье «Об искусстве» писал: «В человеческой жизни ясно проявляются два закона: стремление к совершенствованию и жажда общения» (Москва: товарищество типографии А.И.Мамонтова, 1899г., стр.32). Эта фраза не потеряла своей актуальности и сегодня. Многие из нас на определенном этапе жизни стремятся выйти на дорогу саморазвития. Однако не каждый представляет, какие опасности ждут его на этом большом пути. «Разбойники», наводящие страх и ужас на путников, давно известны психологам, их действия хорошо изучены. Кого же они поджидают, какие средства запугивания имеются у них в арсенале и есть ли способы справиться с ними, чтобы спокойно продолжать путь? «Разбойник» № 1. Страх будущего и перемен Некоторые люди настолько привязаны к прошлому, что им комфортно и уютно находиться в состоянии статики. А путь саморазвития требует постоянной трансформации, смены убеждений, корректировки представлений о картине мира, изменения стиля жизни. Их пугают перемены, которые происходят с мировоззрением, они не знают, что с этим делать, как вписаться в новую реальность. Гонимые страхом будущего и перемен, они сворачивают с дороги, едва-едва пройдя начальную часть пути. Как быть? Вооружиться силой воли, продвигаться мелкими шажками, желательно в компании знакомых людей. Периодически делать паузы, чтобы восстановить дыхание и начать привыкать к изменению пейзажа по обе стороны дороги. «Разбойник» № 2. Страх глубины и неспособности дойти до финиша Саморазвитие позволяет познавать себя и природу окружающего мира на различных уровнях: не только линейно, но и объемно. И та глубина, тот объем внутреннего и внешнего мира, которые открываются в процессе пути, пугает некоторых до жути. Они предпочитают держаться за спасательный круг старых убеждений, отделываясь изменением некоторых качеств. Топчутся на безопасной для себя глубине познания, опасаясь погружаться в них с головой. К тому же, как только они понимают, что дорога саморазвития бесконечна, у них может пропасть азарт к достижению победы. Как быть? Взять с собой в путь самое ценное: самодисциплину и использовать ее в качестве глубинного спускового механизма, не опасаясь, что кто-то, более быстрый, опередит при погружении. Научиться видеть отдельные этапы пути и стремиться пройти их раньше остальных. «Разбойник» № 3. Страх высоты и целостности В процессе саморазвития формируется системный взгляд, так называемый «взгляд орла», на предметы и явления окружающего мира. Он позволяет воспринимать целостно картину сложных причинно-следственных отношений, лежащих в основе функционирования всего сущего. Эта картина оказывается настолько масштабной, настолько потрясает своей перспективой, что некоторые личности пугаются своей способности «складывать пазлы» окружающего мира в единое целое. Открывающиеся смыслы происходящего чаще всего безжалостно рвут в клочья их картину мира. И хотя у них есть все шансы добраться до финиша, чаще всего они доходят до определенного участка дороги, а потом с поднятыми руками сдаются на милость страха-победителя. Как быть? Собрать и возглавить небольшой отряд энтузиастов. Двигаться вперед, показывая пример храбрости обретения нового взгляда на основы мироздания и осознавать свою ответственность за безопасное продвижение всей группы. «Разбойник» № 4. Страх разрушения устоев и потери почвы под ногами Процесс саморазвития часто приводит к ломке стереотипов, которые складывались годами под влиянием чужих убеждений, иногда не совсем природных, внушенных родителями, учителями, средствами массовой информации и т.д. Когда человек начинает ощущать, что прежние стандарты не работают, а едва проклюнувшиеся ростки свежих убеждений еще не приобрели соответствующую силу, он пугается и ретируется на старые позиции, где чувствуют себя более безопасно. «Шаг вперед, пять шагов назад» — вот девиз таких типов личности. В большинстве случаев они сворачивают с большой дороги саморазвития на узкую уютную колею бытовых знаний. Как быть? Ни в коем случае не отправляться в путь в одиночку. Если уж так хочется, можно примкнуть и стать «своим» в любой компании, движущейся в том же направлении. «Разбойник» № 5. Страх отторжения и одиночества При возникновении хаоса в замкнутых системах, к коим можно отнести семью, коллектив и т.п., нарушается равновесие. Как только отдельному их члену захочется пуститься в дальние странствия самопознания, сразу же возникает волнение в привычной для него среде обитания. То есть человек поднимаясь по ступеням осознанности, начинает испускать энергетические волны более высокой частоты. Это сразу же чувствуют окружающие, они испытывают дискомфорт. У них имеется два метода воздействия на смельчака, посягнувшего на их покой: или заставить «нарушителя» гармонии вернуться на прежние позиции, либо идти дальше вместе с ним. Чаще всего окружение прибегает к первому методу и человек, опасаясь остаться в одиночестве на большой дороге и заблудиться, не может вынести осуждения окружающих. Он машет перед их глазами белым платочком, возвращается на стартовые позиции и с тоской наблюдает за успешным продвижением счастливцев по пути саморазвития. Как быть? Активизировать желание стать «отличным от других», примерить образ «путеводной звезды», яркий свет которой будет привлекать и воодушевлять остальных путников. Проникнуться чувством нужности этим людям. Тем самым о страхе одиночества и отторжения можно будет забыть, а новые отношения не замедлят завязаться. «Разбойник» № 6. Страх остаться непонятым окружающими и потерять рассудок Он угрожает тем, кто оторван от реальной жизни и пребывает в постоянных размышлениях о высоких материях. По мере прохождения пути мыслей становится все больше и больше, они кружат в уме и норовят запутать хозяина. Если некоторые типы личности, поддавшись на уловки этого «разбойника», не найдут выход своим мыслям в виде какой-нибудь идеи и не откроют смысл своего продвижения по дороге саморазвития, есть опасность скатиться в канаву депрессии и увязнуть там надолго. Как быть? Постараться «родить» хоть какую-то идею и тогда поход по большой дороге саморазвития приобретет смысл. Шансы обогнать тех, кто дышит в спину, и значительно приблизиться к финишу значительно возрастут. «Разбойник» № 7. Страх выпасть из центра внимания окружающих и потерять их интерес к себе Он страшен тем, кто привык привлекать к себе внимание незамысловатыми способами, например, рассказывая анекдоты и смешные случаи из жизни знакомых. По мере попытки продвижения маленькими шажками по дороге саморазвития, им хочется поделиться чем-то более важным, повысить степень своей значимости. А окружению это совершенно не интересно, они переключают свое внимание на более простые и понятные вещи. Ленивцам по природе не остается ничего другого, как проверенными способами возвращать себе прежнее центральное положение. Они надолго застревают в самом начале пути или совершенно отказываются двигаться дальше. Как быть? Стать объединяющим началом для тех, кому с ним по пути, развивать ораторские навыки, чтобы озвучить идею «мыслителей»: для чего и зачем им всем надо стремиться к финишу единой командой. «Разбойник» № 8. Страх потерять власть и контроль Он пугает тех, кто обожает навязывать свою волю окружающим. Саморазвитие стирает в пыль убеждение о том, что можно контролировать процессы в физическом мире и это напрягает некоторых типов личности, лишает их чувства безопасности. Запас интуиции, которым их наградила Природа, заменяет им необходимость развития. Пока никто не видит, они совершают мелкие перебежки в маскировочных костюмах и пытаются разведать, в чем смысл продвижения по этому пути. Они чувствуют, что там, впереди есть что-то большее, чем власть и богатство, но понять, что это, им не дано. Как быть? Поскрести по «сусекам» и найти у себя свойства других типов личности (силу воли, дисциплину, способность к сопереживанию и т.п.), которые помогут не потерять ориентацию в пространстве саморазвития, проникнуться идеей необходимости роста и уверенно продвигаться дальше, изредка балуя себя играми над чувствами тех, кто рядом. «Разбойник» № 9. Страх самого себя Он обладает самым страшным оружием. Пугает даже далеко продвинувшихся по пути совершенствования внезапно открывающейся пропастью внутреннего мира, в которой находятся несметные богатства способностей и возможностей. Люди, которым открывается факт обладания такими сокровищами, понимают, что с ними надо что-то делать, использовать их в соответствии с природным замыслом, познавать жизнь во всем разнообразии ее форм. Но не все к этому готовы морально или они не представляют, каким образом можно использовать все эти богатства. Им проще скрыться в раковине прежнего образа жизни и сделать вид, что ничего такого с ними никогда не происходило. Как быть? Посмотреть своему страху в лицо, убедиться, что не такой уж он и грозный. Увидеть возможность брать сокровища своего внутреннего мира небольшими горстями, чтобы украшать ими свою реальность в соответствии с законами гармонии, используя принцип «лучше меньше да лучше»/ Это только некоторые опасности, поджидающие путников на большой дороге саморазвития. Но если вы уже почувствовали вкус бесконечных открытий себя и окружающего мира, если вы пришли к выводу, что обратной дороги нет, то желание развиваться поможет вам одержать победу над любыми «разбойниками», какими бы страхами они вас не пугали. А способ преодоления страхов был издавна известен индийским мудрецам и он все еще работает: дорогу осилит идущий…</s>
<s>Автор: Геннадий Малейчук Психотерапия – это «дорога с двухсторонним движением»… Динамика клиента в психотерапии Попробую посмотреть на процесс психотерапии и оценить ее эффективность, ориентируюсь на специфику взаимодействия клиента с терапевтом в плане работы над своими психологическими проблемами. Для этого я буду использовать «метафору задачи». Выделю в этом процессе несколько этапов: Я ничего не могу сам. Реши за меня… Клиент, встретившись с некоторой проблемой (задачей) в своей жизни и определив ее как задачу психологического плана, с которой ему самому не удается справиться, обращается к специалисту за профессиональной помощью. Психолога он воспринимает как специалиста по «решению психологических задач». Он приносит на сеанс психотерапии свою «психологическую задачу» и ждет от специалиста ее решения. Чаще всего, эта задача, преподносится клиентом как симптом и воспринимается как «что-то, что мешает мне жить…». Соответственно, клиент хочет от психотерапевта, чтобы тот избавил его от этого: «Жизнь задала мне задачку, реши ее…». У клиентов на этом этапе четко прослеживается медицинская модель отношений со специалистом. Психолог воспринимается им как авторитет: «Ты ж психолог… Ты знаешь, умеешь…», на которого перекладывается вся ответственность за решение своей задачи с ожиданием от него конкретных действий: «Дай мне совет, выпиши рецепт, подскажи как…» Однако, правда жизни такова, что решение задачи клиента специалистом (избавление его от симптома) отнюдь не избавляет его от этой задачи раз и навсегда. Она, подобно, птице феникс каждый раз чудесно возрождается. Для того, чтобы проблемная ситуация не возвращалась, задачу в терапии нужно решать вместе. И здесь, на мой взгляд, более важным является не само решение задачи, сколько тот опыт, который получает клиент в процессе этого решения. Этот опыт меняет клиента, открывает ему новые грани его идентичности, обеспечивает «прирост его личности». Терапевту, на этом этапе большое внимание необходимо уделять параллельно с процессом терапии психологическому просвещению клиента. Важно объяснять клиенту суть возникновения психологических задач, его роль в их возникновении. Делать это нужно мягко, но настойчиво, приглашая клиента к психологическому видению его проблемы, открывая ему новую реальность – реальность психическую, живущей по своим определенным законам. Психолог на этом этапе может столкнуться с сильным сопротивлением некоторых клиентов, упорно нежелающих принять психологическую картину реальности и согласиться с идеей собственного вклада в возникновении и решении своей проблемы. В этом случае, психологу необходимо фрустрировать его инфантильность – Я здесь ни при чем… и его безответственность – Я ничего не знаю, не умею – реши за меня… В том случае, если это не удастся сделать – психотерапия оказывается невозможной. Психотерапия – это «дорога с двухсторонним движением» и «магия психотерапии» бессильна, если нет встречного движения. Я предпочитаю говорить об этом клиенту прямо. Психолог на этом этапе приглашает клиента к взаимодействию на втором уровне – уровне сотрудничества. Помоги мне решить… Заручившись поддержкой клиента, пригласив его к сотрудничеству, терапевт перестает быть одиноким в решении его задачи. Клиент же, в свою очередь получает доступ к ресурсам САМО-. Клиент начинает совместно с терапевтом активно исследовать свою жизнь и свои способы контакта с миром, другими и собой, обнаруживая в них (способах контакта) возможные причины своих проблем. У клиента появляется интерес к своему Я, к своей жизни, понимание того, что он не пассивный наблюдатель сериала под названием «Моя жизнь», а одновременно его режиссер и главный герой. В результате такого исследования им открывается «территория его Я» до этого смутно осознаваемая, обнаруживаются ранее неосознаваемые желания-потребности и повышается чувствительность к ним. Понимание своих потребностей открывает возможности к выбору новых способов их удовлетворения, позволяя клиенту преодолевать старые стереотипные зачастую проблемные способы отношений с собой и другими. Задача психолога на этом этапе через совместное с клиентом решение его психологических задач научить его самого решать в будущем такие задачи. Я сам могу решать… Задача клиента на этом этапе – интроецировать, ассимилировать (включить) образ психотерапевта в свой я-образ, сформировав в своей идентичности новую грань – Внутренний психотерапевт. Достижение этой задачи – хороший итог терапии. На этом этапе можно заканчивать психотерапию. Здесь нет необходимости в регулярном контакте с психотерапевтом. Клиент научился решать психологические задачи совместно с психотерапевтом и может пробовать делать это самостоятельно. Необходимость в терапевте может возникнуть в случае возникновения у клиента «задач со звездочкой» – таких ситуаций, где у клиента нет опыта их решения.</s>
<s>Автор: Галина Яковенко Подумали, что речь пойдет о ходьбе на каблуках? А так ли легко на них ходить? И зачем использовать, если неудобно и ноги устают? Конечно, чтобы быть красивее, выше, женственнее, сексуальнее, желаннее и моднее. А поговорить я предлагаю о других "каблуках". Так на молодёжном сленге говорят о мужчинах особого личностного, характерного поведения. Так вот именно о таких "каблуках" рождены и распространяются народные мифы, с одними из которых можно согласиться, а другие развенчать. Миф первый Подкаблучник исполняет все желания девушки Конечно такие желания, как расслабляющий массаж или стакан тёплого чаю, чашечка утреннего кофе, вовремя подложенная подушечка или тёплая шаль в вечернее время у озера. И при этом тёплый, поддерживающий взгляд, мягкие и одновременно сильные объятия - всё так, чтобы почувствовать себя слабой маленькой девочкой. Всё, чтобы ощутить свою женственность и желанность. Но вот у женщины проблемы в бизнесе, серьёзные финансовые или может социальные проблемы, где нужен рационализм, напористость, может и грубость и сила, харизма, решительность и риск. И полярная переключательность не срабатывает. Мужчина предлагает пустить всё на самотёк, уйти, бросить, отказаться от цели, делигироваться вдвоём или сам он пропадает, мотивируя это тем, что он близок к нервному срыву. А у девушки в этот момент другое желание. Так как же с универсальностью этого мифа? Нет, не работает. Миф второй Подкаблучник во всем соглашается с девушкой. Поддакивание в разговоре. Слияние в информационном потоке. Слияние на ментальном уровне. Единство фраз и мыслей. Говорят, что такие пары даже дышат в одну сторону. И срабатывает народная фраза, что нашлась таки действительная половинка тебя, разбросанная миллионы лет назад во вселенском хаосе. Половинка во вкусах действительных и духовных. Такие пары гуляют в девяносто лет по желтым листьям парка, тихо и светло вспоминая мелодии давно ушедших лет, временные ценности и готовят по субботам фирменные рецепты для близких и дорогих гостей. Это похоже на обложку с журнала "Моя семья". Верю, что со временим коррекция личностей происходит и из двух поленьев, закреплённых параллельно на токарном станке в результате получаются идентичные изделия. Подавленные чувства друг друга в результате работы токарного станка жизни могут вылезти незаметно, а могут и затаится. Просто правдиво отвечать на вопросы друг друга и самого себя.Тогда и миф заработает. И никакой парень не подкаблучник, просто звёзды действительно сошлись и единение реальное. Важно не перепутать божий дар с яичницей. А то иногда по этой схеме работают мошенники. Каблуки - это очень красиво, женственно и привлекательно, но не забывайте, что существует и другая обувь. Оставаться личностью, уважать собственные мысли и допускать, что у окружающих свой взгляд на наш прекрасный мир - это осознанная взрослая позиция человека. Любви всем, добра и взаимоуважения.</s>
<s>Наша жизнь постоянно подкидывает нам ситуации, которые, так или иначе, влияют на наше эмоциональное состояние. Причем, это влияние далеко не всегда можно расценивать, как положительное. А сами события мы считаем своего рода провоцирующими факторами. И бывает так, что человек начинает стараться избегать таких факторов. Вот, только, с небольшим успехом. Ведь, если по-честному, все эти провоцирующие факторы и есть наша жизнь. С их помощью мы учимся жить. Как ни странно, но именно неприятности дают нам возможность развиваться. При чем основным в развитии, на мой взгляд, является умение реально воспринимать происходящее. Ты наверняка замечал, как неурядицы в твоей жизни, портят тебе настроение и твоё состояние ухудшается. Речь не только про глобальные события, мелочи тоже добавляют негатива, особенно когда скапливаются. Но, если внимательно рассмотреть какую-то ситуацию, то ты сможешь заметить, что очень веских причин расстраиваться не было. Как в том анекдоте про то, что это ужас, но не ужас, ужас, ужас! Так работает автоматическое восприятие. Другими словами, у тебя есть шаблон, согласно которому реакцией на неприятность должно быть ухудшение твоего настроения, а, соответственно, эмоционального состояния. Положено так (когда, кем положено- не понятно). От состояния, в котором мы находимся, зависит не только как мы общаемся с окружающими, но и наше отношение к себе самому. При этом лучше всего в таких ситуациях получается обвинять. Кого винить это уже вопрос вкуса, себя или произошедшее событие, разницы нет. При этом состояние только становится хуже. И тебе плохо, по-настоящему плохо. В таких случаях можно попробовать посмотреть нас ситуацию с другой точки зрения. Попробуй себя спросить: «Я живу для себя или для обстоятельств?». Неужели, если ты сам хозяин своей жизни, то ты позволишь управлять собою неприятностям или обстоятельствам. Ведь именно так и происходит, они управляют тобой в таких случаях, через твоё состояние. Может пора взять ответственность за своё состояние на себя. Знаю, это звучит, как отрывок из морали, которую тебе читала когда-нибудь пожилая учительница. Но ведь можно назвать это по-другому, например, авторство. Ведь автор имеет право менять своё состояние. Ключевое здесь ИМЕЕТ ПРАВО. Ты тоже имеешь право не переживать из-за чего-то, если изменишь свое восприятие случившегося. В большинстве случаем мы сами придумываем себе темы для переживания, находим подтверждение их трагичности, накручиваем себя, а если честно посмотреть на ситуацию, то часто оказывается, что не всё так печально. Заметить это можно, если расширить свою карту реальности. Допустить, что такое может происходить, но, надо стремиться к тому, чтобы этого было меньше. Ведь если воспринять неурядицу, как урок, из которого можно извлечь выгоду и опыт, то в дальнейшем таких неприятностей можно не получать. Вспомни, ты автор своей жизни и имеешь право. Так та самая ответственность может помочь в тех случаях, когда ты сталкиваешься с неприятностями. Живите с радостью! Антон Черных.</s>
<s>Автор: Буркова Елена Каннибал - это тот, кто поедает себе подобных. Про психологических насильников часто тоже говорят, что они "едят поедом" других. Речь в статье пойдет про каннибализм психологический, в частности, про неглект. Неглектор - это человек, который совершает неглект в отношении близких и в ситуации личной социальной ответственности. Что такое неглект? "Neglect" в переводе с английского означает "пренебрежение". Соответственно, неглектор - тот, кто пренебрегает вами, игнорирует ваши основные потребности. Так, например, клиентка говорит на консультации, что муж не пьёт, не курит, не бьёт, но отчего-то она чувствует себя несчастной: "наверное "с жиру бешусь", — приходит женщина к неутешительному выводу. И правда, человеку, не владеющему информацией, который в детстве пережил насилие в виде того же самого неглекта, крайне сложно понять причины своего внутреннего дискомфорта, распознать психологическое насилие в отношении себя. Ведь он привык считать такое обращение нормой. Да и сам неглектор часто некритичен к своему поведению и не видит в своих поступках ничего странного. Давайте рассмотрим примеры неглекта из жизни. Неглектор часто имеет низкую самооценку, которую стремится поддерживать за счет унижения, подавления, контроля других, как правило, более слабых, в чем-то от него зависимых, либо это человек с нарушенной привязанностью, латентный социопат, который не в состоянии брать на себя ответственность. Так, муж лишает жену, находящуюся в декрете, материального обеспечения, если она не ведёт себя в соответствии с его требованиями. Требования эти, как правило, носят деспотичный, неконструктивный характер: не общаться с друзьями, тратить деньги только на самое необходимое, каждый день готовить борщи и котлеты, выходить на работу, даже если плохо себя чувствуешь, ни в чём ему не перечить и т.д. Мать пренебрежительно относится к болеющему ребёнку, не вызывает врача, приводит его в детский сад с температурой, не даёт лекарства, если он в них нуждается... Помимо этого, она может забыть его накормить, не заботиться о его гигиене - ребёнок часто выглядит запущенным, отстаёт интеллектуально от сверстников. Родительский неглект проявляется и в ситуациях, когда ребёнка подвергают риску, оставляют в опасности, не занимаются с ним, лишают внимания, участия, общения. В пирамиде А. Маслоу обозначены основные потребности личности. Если близкий человек систематически пренебрегает вашими потребностями, ограничивает - это серьезный повод, чтобы обратиться за психологической помощью и начать стремиться к личной независимости и самодостаточности. Неглект может проявляться и более тонко. Например, муж и жена оба зарабатывают, но жена тратит заработанные деньги лишь на себя, не согласовывая с мужем семейный бюджет, а от мужа требует, чтобы свой доход он тратил на нужды семьи. Соответственно, на себя у мужа денег не остаётся - элементарно на обеды на работе, на новую одежду. Он может годами ходить с гастритом и в потертых джинсах. Лишение секса (сексуальная депривация) тоже может быть формой неглекта, если партнёр объективно не болен, но отказывает в близости или изменяет, но запрещает другому даже флирт на стороне. Если муж лишает жену, которая проводит большую часть времени дома с малолетними детьми, нормального человеческого общения, а сам развлекается с друзьями, занят своим хобби, это тоже расценивается как пренебрежение, поскольку семья - это ответственность обоих. Как правило, часто неглектор находит тысячи объяснений своему поведению: "тебе показалось, я так не считаю...", "я много работаю, а ты сидишь дома, ещё и смеешь на что-то жаловаться…", "ты сможешь выйти на работу, только если будешь зарабатывать столько же, сколько и я…" и т.д. Жертва, как правило, со временем начинает чувствовать себя загнанной в ловушку - зависимой, бесправной, запуганной, без денег и статуса. Ещё хуже, когда некуда идти, не от кого ждать помощи, поддержки, даже от родителей. Неглект может быть со стороны социальных служб, когда речь идёт о халатном отношении к своим должностным обязанностям. Неглект человек может проявлять и по отношению к самому себе по разным причинам: он не понимает своих потребностей, не может выстроить границы или попросту считает свои потребности незначительными. А какие случаи неглекта знаете вы?</s>
<s>Как-то раз, моя восьмилетняя племяшка задала мне вопрос, кем я работаю? -Психоаналитиком,- сказала я, и осеклась, глядя не ее округлившиеся глазищи. -Это как?- последовал закономерный вопрос. И как объяснить ребенку восьми лет, чем занимается ее тетя? Тетя, то есть я, напрягла извилины, поскольку одно дело говорить с коллегами, и взрослыми людьми, другое дело-объяснить ребенку суть работы психоаналитической психотерапии. И тут пришла на ум метафора Биона про мельницу, о которой совсем недавно мне напомнила моя супервизор. -Ну, говорю, смотри: ко мне приходят взрослые люди, иногда и дети тоже бывают, у которых болит душа, которые чувствуют внутри себя страдание, чувствуют себя нелюбимыми, не чувствуют себя хорошими, довольными и счастливыми. Душу нельзя увидеть глазами, нельзя потрогать, как ранку, если упадешь, нельзя помазать мазью. Но можно услышать и почувствовать своей душой. Ты любишь булочки? Любишь. А как их делают, знаешь? Нужна мука, а как получают муку? Собирают зерно и везут на мельницу, там его очищают, перемалывают, делают белую и чистую муку, которую и используют для выпечки булочек, хлеба, и их можно есть, использовать для жизни, а сделали все это из зерна, которое есть было нельзя. Теперь про людей Вот, к примеру, бывает же так, что ты капризничаешь, вредничаешь, злишься? Твое настроение замечает мама. Она не может не заметить его потому, что вредничаешь и капризничаешь ты ей, потому что тебе очень некомфортно и неудобно, что-то тебе мешает, чего-то не хватает и это хочется прекратить, а сама ты пока не можешь это сделать, потому что еще не достаточно взрослая. И вот твоя мама, понимает, что время-то позднее и, возможно ты устала, и говорит тебе-что был трудный день у тебя в школе, ты устала и поэтому вредничаешь и капризничаешь, и мама обнимет тебя, может, наберет ванную или просто с тобой посидит поболтает попьете чаю с булочками, потом почитает сказку перед сном и тебе станет спокойнее – ты будешь знать, что тебя любят, даже когда ты капризничаешь и сердишься. А еще, ты узнаешь о себе, что иногда, когда сильно устанешь — ты можешь быть капризной, и ты будешь знать, когда вырастешь, как сделать так, чтоб не уставать сильно, а если уж устала, то, как себе помочь успокоиться и отдохнуть. Так вот твоя мама, была мельником, к которому ты привезла зерно-твои вредности и капризульки, которые мама приняла на мельницу- она подумала о твоем состоянии: «А что это моя девочка такая капризная? Ах, наверное, она устала»! И она объяснила, что с тобой происходит, а еще она помогал тебе с этим справиться – мама тебя учит — перемалывая несъедобное зерно и превращая его в муку, и ты потом сможешь этим пользоваться, как булочкой. Вот так вот и работает психотерапия. Клиенты приходят со своим зерном на мою мельницу, и мы вместе работаем над тем, чтоб мука была достаточно хорошего качества, чтоб он узнал о себе как можно больше, научился заботе и принятия себя разного. А еще бывает так, что мы работаем как зеркало, через которое человек узнает себя, совершает открытия, пытается разглядеть свои грани. Но это совсем другая история, которую племяшке, я пока не рассказала. Искренне Ваша, Каринэ Кочарян</s>
<s>Для успішного бізнесу важливо знати в лице свою цільову аудиторію, розуміти її та спілкуватися з нею на «ти» - тому, давайте разом помислимо про деякі висновки психологічних експериментів, для того, щоб використати їх з користю для себе. Ряд психологічних експериментів показують, що як не крути, людина залежить напряму від соціального оточення. Які б не були особистісні якості, фізичні задатки. Та одночано ми всі унікальні)), але по сукупності певних явищ можна структуризувати для зручноті і практичності аж на цілих три групи (не завжди, залежить від багатьох чинників та явищ, але мова зараз не про це). Це стихійне явище описане в соціальних експериментах Курта Левіна (та інших психологів), який брав за основу закони фізики, а саме поняття валентності та точок напружень та вивів таким чином свою теорію поля. Конкретно всі ми поділяємося на 20 % людей, назвемо їх припустимо, «Особистісна еліта», 20 % «Поважні класичні бізнесмени» і 60 % «Такі як всі». При бажання ми можемо себе розвивати, і зайняти будь-яку нішу, але стаття зараз про інше. «Особистісна еліта» - це категорія людей, яких можна описати так: Приймають рішення швидко, можуть ризикувати, витримую тиск невідомості майбутнього. Для них важливо через тривогу знайти свій власний смисл. По особистісним параметрам, в них добре розвинуті слідуючі якості – автономія, оптимізм, осмисленість власного життя, толерантність до невизначеності, самоефективність, життєстійкість… Переважаюча емоція у них тривога, з якою справляються за допомогою короткочасного планування і прогнозування, а ще в них хороший контакт з «тут-і-зараз». Це пов’язано з сильним розвитком копінг-стратегій (не керуються на автоматі своїми захистами, а пробують досліджувати кожен випадок, як унікальний, відточують більш зрілі захисти). «Поважні класичні» - спостережливі, поступові і виважені у рішеннях, послідовники традицій .. тощо, орієнтуються на думку вчителів, ідеалів, прибічники певних течій та соціальних груп, важлива репутація та кар’єра … Переважаюча емоція у них вина та сором – за нереалізовані ризики. Планують вони довготривало, детально вивчаючи минуле, класично аналізують, прогнозують далеко вперед. Як правило, оперують психологічними захистами зрілого порядку (зв’язок з реальністю - це було, але краще забути, витіснення, інтелектуалізація, раціоналізація, моралізація, зміщення, від реагування, сексуалізація….). «Такі як всі» - обережні, орієнтуються на готові схеми та алгоритми, прийнятні у соціальному оточенні, мало рефлексують власних унікальних думок, їхні стратегії «уникання небезпек». Переважаюча емоція – страх, вина. Живуть без планування, випадково, їхні захисти, як правило, нижчого незрілого порядку (втрата зв’язку з реальністю – цього не було, немає, магічне мислення (віра в манну небесну), ізоляція, всемогутній контроль, ідеалізація, знецінювання, проективна і інтроективна ідентифікації, розщеплення Его..). Звичайно, якщо Ви хочете зрозуміти свою аудиторію ще глибше, - цей матеріал не вміститься в такій короткій статті. І ще подумайте про планування – тоді варто розділити його на три ніші, - планування коротке, прогнозування (як спроба надихнутися чудовим майбутнім ;) та щоденне реальне планування з врахуванням змін «тут-і-зараз».</s>
<s>Идеализация в психоаналитической концепции представляет собой защитный механизм психики, который заключается в преувеличении достоинств другого человека и приуменьшении его недостатков. От чего защищает идеализация? От встречи с реальностью и несовершенством мира, от страха разочарования, которое переживается довольно болезненно. В идеализации всегда много простора для манипуляций. Сама по себе идеализация на начальном этапе отношений (как любовных, так и дружеских) является нормативным процессом. Каждый из участников отношений старается представить и себя, и Другого в лучшем свете. Привлечение может основываться как на слиянии (общих интересов, вкусов, предпочтений, ценностей), так и на их разности (восхищение определёнными качествами Другого, которых не достаёт самому). Идеальный образ Другого всегда основывается на прошлом опыте и сопровождается таким процессом, как стереотипизация, то есть представления о том, каким должен быть партнёр. Образ идеального партнёра складывается на основе потребностей идеализирующего (как удовлетворённых, так и фрустрированных, в результате чего у идеализирующего формируется определённый, свой собственный образ другого участника отношений, за счёт которого хочется удовлетворить свои потребности. В идеализации нет места подлинной Встрече – Встрече с реальным человеком, со всеми его недостатками и уязвимыми местами. Идеализируемый оказывается в ловушке ожиданий идеализирующего, стараясь из страха потери отношений соответствовать придуманному образу. И, таким образом, и сам с собой не встречается. Играет роль, а не живёт. Оказывается в тисках отведенной Другим роли, теряет свободу и естественную спонтанность. На поддержание образа уходит много сил, такие клиенты чаще всего обращаются с запросом на отсутствие сил, либо описывают своё ощущение словами «я живу не свою жизнь». Он оказывается ответственным за ожидания идеализирующего и начинает испытывать чувство вины и стыда, если ему не удаётся оправдать эти ожидания и теряет свою свободу, своё право быть собой. Как правило, в ловушку идеализации неосознанно попадают те, кто привык к тому, что любовь нужно заслужить. Это, так называемые «хорошие девочки» и «хорошие мальчики», которые и в своей взрослой жизни часто попадают в «прокрустово ложе»* ожиданий партнёра. Иными словами, это искусственная мера, которая не соответствует сущности, естественности. Глубинной причиной идеализации является извечная детская тоска по идеальному родителю. Я разочарован - это значит, что у меня были надежды, что другой сможет удовлетворить какую-то мою нужду. Именно по разочарованию мы можем обнаружить то количество надежд, которые у нас были в сторону другого человека и свои потребности, которые хотелось удовлетворить с его помощью. Разочарование является одной из самых страшных угроз Встречи с Другим. Переживается, когда образ Другого человека разрушается в моих глазах. Имеет сходство с чувством обиды, потому что в очаровании есть ожидания от Другого, который неосознанно наделяется ответственностью за соответствие придуманному образу. Ответственностью и властью. И тогда начинается бомбёжка партнёра обвинениями – за то, что он оказался не таким, каким я хотел его видеть. И, чтобы справиться с болью разочарования – часто включается другой защитный механизм психики – обесценивание. Как говорил Джордж Калин: «Внутри каждого циничного человека живет разочарованный идеалист». То, что было ценным, хочется обесценить. Обесценить значимость Другого, не признавая своей ответственности за своё очарование. Как и все защитные механизмы психики, обесценивание ведет к отдалению от себя, своих потребностей и отдалению от людей. Обесценивание анестезирует, однако отношения перестают быть живыми, реальными, настоящими… Оно препятствует дальнейшему личному развитию и развитию самих отношений, достижению подлинной близости с самим собой и партнёром. Тот, кого обесценивают, с целью защиты своей целостности, начинает отдаляться и выстраивает свои собственные защиты. У разочарования есть своя цель, которая состоит в том, чтобы обнаружить свои потребности, нужды, уязвимые места (принятие собственного несовершенства), а также увидеть своего партнёра – не в виде придуманного образа, а в его целостности, реальности и несовершенстве. И далее – принимать решение о том, что делать в контакте. Разочароваться без обесценивания – сложно, но возможно. Но для этого нужна смелость и честность. Обнаружить своё несовершенство и справиться с несовершенством Другого. Взять на себя ответственность за то, что делать со своими больными местами и с отношениями. Разочарование – неотъемлемая часть психологического взросления, которое предполагает принятие несовершенства мира и Других, бытие в контакте с реальностью, примирение с ней. Принять своё разочарование непросто. Ведь тогда придётся самому себе вернуть ответственность за своё очарование. А, возможно, и за удовлетворение тех ожиданий, которые возлагались на партнёра. Но только через разочарование можно приблизиться к реальной и подлинной Встрече. Сначала – с самим собой, своими нуждами и потребностями. А через себя – и с Другим в его несовершенстве. Так и происходит взросление и движение по направлению к любви. Любовь невозможно потребовать заслужить, её можно только дарить и принимать. * ПРОКРУСТОВО ЛОЖЕ, в греческой мифологии ложе, на которое великан-разбойник Прокруст насильно укладывал путников: у высоких обрубал те части тела, которые не помещались, у маленьких растягивал тела.</s>
<s>Одним из признаков дифференцированной, целостной (я принимаю себя разным) идентичности является восстановление функции самоотношения. Фокус внимания перемещается снаружи внутрь. Способность переживать себя в собственном размере, доверять ощущениям, давать личные оценки своему опыту, выдерживать, что мы кому-то можем не нравится берут верх над нарциссической идеей “я должна была добиться больше, быть красивее, моложе, умнее …” . Слабая, несформированная или переданная другим людям функция самоотношения приводит к тому, что все наши жизненные цели и задачи подчинены доказательству своей ценности, удержанию контроля, завоеванию чужого расположения, чтобы через него почувствовать “Я достаточно хорошая”. Для этого внутри создается некий идеальный образ себя, который, как кажется, заслуживает внешнего восхищения и самоуважения. Такая сфокусированность указывает на наличие внутреннего эмоционального дефицита ценности, который мы пытаемся восполнить внешними завоеваниями. Формируется он, как правило, в таких детско-родительских отношениях, где родители эмоционально эксплуатировали ребенка: удовлетворяли свои эмоциональные потребности за его счет. Негласной обязанностью такого ребенка становится необходимость жалеть, все понимать, удовлетворять потребности родителей за счет отказа от собственных, контролировать их эмоциональное состояние. Он может даже не чувствовать, что чем-то жертвует. Войдя в семейную систему позже родителей, он стремиться удержаться в ней за свой счет. Это вопрос его безопасности, жизни. Он выстраивает такой способ бытия со взрослыми, чтобы удовлетворить их потребности. Все как будто переворачивается с ног на голову: ребенок вынужденно преждевременно взрослеет, становясь родителем для своих родителей. Бессознательный мотив такого “перевертыша” - детская иллюзия, что своим хорошим поведением он сможет напитать любовью, благодарностью дорогих ему людей, чтобы однажды, наполнившись этой безусловной любовью, они вернули ему ее, долюбили, подарили ощущение ценности, важности в их жизни. Подобная иллюзия защищает от холодной реальности, которую ребенок не в состоянии пережить: у родителей нет того количества любви, поддержки, помощи, внимания и заботы, которые ему нужны. Вырастая, человек продолжает запрещать себе ощущать бессилие, с чем-то не справляться, не мочь контролировать отношения. Прежде чем понять, как от этого отказаться, нужно понять, что заставляет продолжать бесконечные попытки этого достичь. На мой взгляд, основная сила, которая движет подобным стремлением, является надежда, а она, как известно, умирает последней. Для надеющегося любые слова о том, что любовь заслужить нельзя, она либо есть, либо ее нет, как пустой звук. Поэтому, предлагаю идти от обратного: допустим, у вас получилось заслужить. Какое-то время ощущение самоудовлетворения, самоценности, своей значимости для других растекается внутри густым медом. Недолго, потому что вы понимаете, что ценят не вас, а того, кем пришлось стать, чтобы заслужить чужое расположение. Получается, что любовь, признание - тоже не настоящее, а избирательное, условное, требующее регулярного подтверждения. Можно ли насытиться тем, что в любой момент могут отобрать? Вы будете чувствовать, что являетесь заложником своего образа, поддерживать который становится все сложнее. Во-первых, прежний уровень становится нормой и уже не удивляет - нужно стараться больше. Во-вторых, колоссальное количество энергии уходит на сдерживание тех проявлений, которые, все еще, не “заслуживают” уважения и любви. Это, как если бы, вместо того, чтобы ходить или бегать прямо, вы медленно передвигались бочком, на полусогнутых. Вы все чаще ловите себя на ощущении, что в вашей жизни колоссальное количество обязанностей. Вы много чего контролируете, за много чего несете ответственность, заботитесь о том, что подумают о вас другие люди. Жизненные результаты не радуют, потому что сумасшедшая гонка за чужим признанием не дает психике переработать ошибки и достижения в опыт, присвоить его себе. К тому же, по максимуму реализоваться в любимом деле можно лишь вернув в психическую жизнь все свои вытесненные части, те первоначальные настройки, с которыми вы пришли в этот мир. К вопросу “что с этим делать”, вижу следующий алгоритм работы. 1. Ставя любую жизненную цель, спрашивать себя, какие эмоциональные дефициты я пытаюсь заполнить этой целью, какая неудовлетворенная потребность формирует эту цель? Какое эмоциональное состояние я хочу испытать, достигнув своей цели? 2. Осознав желаемое состояние, учиться получать его не через попадание в эмоциональную зависимость от других людей, не через вызывание нужных эмоций у них за счет адаптивного поведения (детский формат построения отношений), а через восстановление функции самоотношения, когда вы расслабляетесь, начинаете давать собственные оценки происходящему, быть авторитетом для себя, идти “за” собой, своими желаниями, вместо того, чтобы доказывать всем, какая вы крутая. Да, здесь придется похоронить ту самую надежду, которая постоянно толкает к стремлению заслужить, доказать свою ценность другим, но без этого никак. Чем инвестировать массу энергии на придумывание уловок, как завоевать чужое признание и любовь, учиться выстраивать полноценные, равноправные отношения как с людьми, так и собой. Прежде всего, с собой, потому что все, что вы хотите должно быть результатом внутренних изменений, а не наоборот. 3. Встраивать желаемое состояние внутри себя. Это непростая задача, но в долгосрочной перспективе приносит намного больше бонусов от жизни, чем сломя голову бежать к целям, поставленных из эмоциональных дефицитов. Для этого придется развернуть внутренние переживания, которые долгое время блокировали стремлением к внешним целям, переработать эмоциональные травмы, так как именно там находится колоссальное количество ресурсов, необходимых для восстановления функции самоотношения, ощущения самоценности, Идти в подобные переживания страшно, не просто, но это если в одиночку. Рядом с проводником есть хорошая возможность расширить свой внешний и внутренний мир.</s>
<s>Автор: Буркова Елена Если Вам приходится часто сталкиваться с нападками окружающих, обесцениванием, заслуживать одобрение, если Вы чувствуете пренебрежение к своим потребностям со стороны других, манипулирование, если Вы сами обижены и считаете, что мир несправедлив, если не хватает решимости в повседневных делах, преследуют постоянные сомнения, тревога, сложно отстаивать личные границы, тогда Вам необходимо поработать над ассертивностью своего поведения. Принцип ассертивного поведения гласит: «Я существую не для того, чтобы соответствовать твоим ожиданиям, ты существуешь не для того, чтобы соответствовать моим ожиданиям…». Если говорить непосредственно о термине «ассертивность», то он происходит от английского «assert» - настаивать на своем, отстаивать свои права. Однако настаивать и отстаивать можно по-разному: можно агрессивно, с помощью нападения, можно с помощью хитрости, манипуляции. Ни то ни другое не относится к ассертивному поведению. Ассертивное поведение предполагает уважение к своим границам и уважение границ других. В процессе проработки с клиентами темы отстаивания личных границ, иногда я сталкиваюсь с сопротивлением. Сопротивление возникает из-за убеждения, что проявлять агрессию - плохо. С целью нейтрализации данной установки я побуждаю клиента учиться отличать агрессивные реакции от ассертивных. Верх мастерства - обозначить свои границы и не уронить достоинства бранью, оскорблениями, аффективными вспышками. Ассертивное поведение подразумевает способность к конструктивному диалогу, поиску оптимального решения, если это возможно. При всех преимуществах ассертивное поведение - это и прекрасный способ не копить в себе напряжение и негативные эмоции, а отреагировать их. Помимо внешних реакций необходимо повышать самооценку, чувство внутренней независимости, самодостаточности. В моей практике формирование ассертивного поведения проходит в 5 этапов. Первый этап - обучение навыкам выявления дезадаптивных установок, распознавания своих эмоций и потребностей. Второй этап - диагностический, определение стилей (копингов) Вашего мышления и поведения, исследование механизмов Ваших психологических защит, способов совладания, видов и уровня виктимности, порога фрустрационной толерантности (чувствительности к стрессовому воздействию). Третий этап - обучение навыкам распознавания манипулятивного воздействия, моделирование стрессовых ситуаций и Вашего адаптивного поведения в них, формирование адаптивной реакции в Вашей повседневной реальности. Четвертый этап - работа по определению собственной идентичности ("Кто Я?"), повышению самооценки. Пятый этап - подведение итогов.</s>
<s>Как любовницы ненавидят друг друга. Женатые мужчины, нередко – удивительно наивные люди. Они почему-то считают, что в наличии у них любовницы скрываются сплошные плюсы, а возможных минусов нет совсем. Они верят, что любовницы – это какой-то особенный тип девушек, который живет только в ожидании внимания своего избранника, готов принести себя в жертву своему мужчине, а обычные женские желания и устремления им чужды. Женатые мужчины не понимают, что:Любовницы – словно молоденькие ростки дерева,пробивающегося к солнцу сквозь толщу асфальта.При всей кажущейся нежности, они ломают все на своем пути.Но самое главное, что, не понимая своих возможных рисков от создания «левой» связи, мужчины тем более не понимают тех опасностей, что несет для них наличие сразу нескольких любовниц. Особенно знающих друг о друге. Отсюда, расскажу вам поучительную историю из жизни изменяющих мужей. «Как любовница возмутилась, что она – не единственная». Дмитрий, мужчина в возрасте суть за сорок лет являлся высокопоставленным сотрудником правоохранительных структур. Его брак с женой, обычной государственной служащей из сферы социальной защиты, длился около двадцати лет, единственный сын уже учился в университете. При этом, семья давно находилась в угасающем состоянии, Дмитрий регулярно изменял жене, которая долгое время ничего не замечала, или в интересах ребенка не желала замечать. Допуская предстоящий развод с женой, не желая честного раздела совместно нажитого в браке семейного имущества, мужчина записал две приобретенные им в последние годы квартиры на свою мать. Это вызвало бурные протесты со стороны жены, отношения в семье стали накаляться. Супруга пыталась взывать к совести мужа, уговаривая его не гулять и сохранить семью. В крайнем случае – честно разделить имущество, отдав одну из квартир их сыну, другую – ей, оставив себе как главе семьи одну, но зато самую большую. Муж в ответ высказывал жене различные претензии, требовал покорности и молчания. Заявляя, что в противном случае, при разводе жена получит лишь треть от той квартиры, где жила семья.Надо сразу отметить, что серьезной проблемой Дмитрия, как и многих сотрудников правоохранительных и силовых структур являлся алкоголь. Многодневных запоев не было, однако мужчина употреблял спиртное практически каждый вечер, что постепенно, а самое главное – незаметно для себя самого, приводит любого человека к моральной деградации. Как и большинство алкоголиков, своей проблемы мужчина не признавал, называя себя «нормальным успешным мужиком, которому необходимо снимать стресс и расслабляться».Попытки жены уменьшить потребление мужем алкоголя и свести его к одному-двум приемам в неделю (по выходным) успеха не имели. Раздражаясь на поведение жены, которая по его ошибочным представлениям, «не понимала успешного и очень устающего мужа», Дмитрий продолжал выпивать практически ежедневно, делая это теперь с другими женщинами, то есть любовницами. Домой он приходил ближе к ночи и уже выпивший, но формально дома уже не пил. Конечно же, такое поведение мужа только ухудшало ситуацию в семье и даже в общении с сыном, но бравый офицер уже не мог, да и не хотел остановиться. В этот период времени, среди прочих любовниц, у Дмитрия имелась девушка, условно названная мною Мариной. Ей было чуть больше двадцати, она являлась студенткой, проживала в съемной квартире. Не могу судить о том, имелись ли в данной паре сильные чувства, но с сексом там точно было все в порядке. Об этом можно судить хотя бы потому, что в постели с любовницей Дмитрий был предельно откровенен. В том числе, рассказав всю эпопею с записанными на маму квартирами, недовольной женой и планами на развод.Марина, как и все приличные любовницы, сначала наивно надеялась, что в случае развода Дмитрия с женой, она сможет выйти замуж за успешного мужчину с несколькими квартирами и высоким социальным статусом. Но спустя какое-то время девушка с раздражением поняла, что она у мужчины не одна, имеются и другие любовницы. Более того: Дмитрий совершил тяжелейшую мужскую ошибку, которая заключается в следующем: Если женатый мужчина, признавшись любовнице в том,что еще имеются и другие любовницы, при этом тут жене скажет ей, что именно она – лучшая и любимая,а другие женщины будут точно брошены, он навлекает на себя беду. Тут важно отметить одну любопытную особенность в психологии любовниц: Уверовавшие в заявления своих женатых мужчин, что с женамиу них чисто формальные отношения, любовницы обычно ревнуютсвоих партнеров не к законным женам, а к другим любовницам. Жен своих мужчин, умные любовницы, как правило, жалеют, неумные – критикуют и ругают. Первые поступают так, потому что интеллект позволяет им представить в будущем саму себя на месте законной жены. Вторые, просто не могут понять, что вне зависимости от того, насколько ошибочно ведет себя в жизни жена, замуж эту женщину когда-то взял все-таки сам ее муж. И если его даже принудили к этому браку (например, беременностью), то это точно является минусом не его жене, а лишь ему самому, слабохарактерному и недальновидному, неспособному правильно просчитать последствия собственных же действий с женщинами. Отсюда и получается такой парадокс, который часто играет на руку женам, даже если они вообще ни о чем не догадываются:Конкуренция любовниц мужа между собой, практически всегда работает на жен.Разумеется, если жена все-таки заметит происходящее вокруг ее мужа и будет способна грамотно себя повести, правильно перестроив свое поведение. В данной истории, жена Дмитрия, делая вид, что не замечает измен мужа, к сожалению, ничего в своем поведении не меняла. Но, на ее счастье, узнав о наличии у любимого мужчины не только жены, но еще и других девушек, оскорбленная в своих лучших чувствах, любовница Марина пошла в бой за справедливость. Так как Марина теперь четко понимала, что в случае возможного развода с женой, Дмитрий ей все равно не достанется, будет и дальше пить водку и бегать по девушкам, обманутая супругом жена вызывала у нее искреннее чувство сочувствия. Плюс от этой тупиковой ситуации с целым набором любовниц, Марине остро захотелось хоть что-то выгадать и для себя, любимой.Отсюда, у девушки возник далеко идущий план. Сам по себе он был весьма банален: сообщить жене конкретные факты об эротических похождениях ее мужа, попросив за эту услугу какие-то деньги. Но загвоздка оказалась в том, что девушка не знала адреса Дмитрия, из-за пароля на его мобильнике не могла узнать телефон его жены. В Интернете же сетях жена Дмитрия, почему-то отсутствовала. Как позже выяснилось, жена просто писала себя в социальных сетях под девичьей фамилией, но, разумеется, Марина этого не могла знать.В попытке установить личный контакт с женой, но при этом не выдать себя, любовница реализовала смелый план. Опасаясь расследования со стороны Дмитрия (все-таки являющегося сотрудником полиции), она приобрела «серую» сим-карту, не зарегистрированную на ее паспорт. Затем утащила у кого-то из своих подруг в общежитии старый мобильный телефон, также не имеющий к ней никакого отношения. После этого на клочке бумаги написала: «Я – любовница вашего мужа! Позвоните мне, пожалуйста, по номеру …… Мне есть о чем с вами поговорить. Держите все это в тайне». Затем, в тот момент, когда заехавший вечером после работы любовник отдыхал у нее после приема алкоголя и любовных ласк, Марина надорвала ему отворот кармана на кителе, так, чтобы это было очень заметно. Указав мужчине на надрыв кармана, она услышала в ответ, ожидаемые слова, что зашивать не нужно, для этого есть жена, вот она сегодня и зашьет. Тогда девушка подложила в порванный карман заранее написанный листок с обращением к жене.По ее мысли, если бы мужчина сам обнаружил листок с запиской, то так как номер был не Марины, и на нее не зарегистрирован, девушка могла бы легко отвертеться от вины за данную ситуацию. Дмитрий же еще бы поломал голову, кто из его любовниц мог бы такое совершить. И зачем это кому из них нужно?Если бы мужчина, сам обнаружив записку, схитрил, не сказав Марине не слова, позвонил бы на данный телефон, то она, услышав и узнав его голос, попросту бы не ответила и выкинула симку. Тем самым сохранив инкогнито. Однако, как давно известно:Судьба обычно покровительствует авантюристам. Видимо, ей самой интересно, чем же все закончится.Когда вернувшийся домой Дмитрий попросил жену зашить ему порванный карман, супруга добросовестно сделала требуемое. Но по традиционному женскому любопытству залезла мужу в карман, где что-то шуршало. Там она и обнаружила записку от Марины. Заинтригованная супруга на следующий день перезвонила девушке, та услышала женский голос и ответила ей.Марина сообщила жене, как часто и в какое время, у нее гостит Дмитрий. Жена поняла, что девушка действительно является любовницей ее мужа. В этот же день две дамы встретились лично и обо всем мирно договорились. Марина пообещала жене Дмитрия сообщить, когда мужчина будет у нее в очередной раз, и не закрывать входную дверь в квартиру, чтобы жена могла неожиданно зайти и записать на телефон видео голого мужа в чужой постели. Данное видео, по замыслу сторон, должно было стать веским аргументом в пользу того, чтобы мужчина отписал одну квартиру на сына, а другую – на жену, после чего супруги разведутся. В противном случае, оскорбленная и рассерженная жена планировала выставить данное видео в социальных сетях и отправить руководству мужа.За свои информационные услуги, бедная студентка Марина запросила с жены Дмитрия сто тысяч рублей. Как она обосновала свою позицию: «с паршивого барана, хоть шерсти клок». На этой же встрече, Марина не выдержала и пожаловалась жене Дмитрия, что ее муж изменяет не только жене, но и любовнице. На базе общего женского раздражения, альянс двух обманутых женщин одного любвеобильного мужчины состоялся.Через несколько дней, супруга Дмитрия передала Марине запрашиваемую той сумму, и все прошло ровно так, как и было задумано. Марина с все той же чужой сим-карты сообщила жене о появлении в ее спальне Дмитрия, отставила входную дверь в квартиру незапертой. Суровая жена ворвалась в квартиру, записывая все на свой мобильный телефон. Настоящий полковник, как в сериале «голые и смешные» был захвачен врасплох и имел бледный вид. Он даже не попытался отнять у торжествующей жены телефон, честно признался в том, что его бес попутал и даже попросил прощение.Развивая наступление, жена в этот же вечер добилась подписания с мужем мирового соглашения о разделе имущества. На следующий день факт получения в подарок ей и сыном квартир от мужа был оформлен нотариально. После чего жена подала на развод и рассталась с запутавшимся в своих похождениях мужем. Который, в лучших традициях алкоголиков, то предлагал примириться и не допустить развода, то пугал страшными карами, если ему не вернут квартиры обратно. Что, разумеется, никак не способствовало сохранению семьи.Угрозы – самый неудачный из методов сохранения семьи. По словам жена, муж еще какое-то время общался с любовницей Мариной. Он так и не понял, что за всей этой историей стояла любимая женщина. Точнее, одна из многочисленных любимых женщин.Больнее всего может сделать только близкий человек. Только он всегда знает, куда именно нужно бить. Не понял изменяющий муж и другой важной вещи:Любимых женщин в принципе не может быть много. Ни одна из женщин не будет верна мужчине, у кого она не одна. В общем, практика работы семейного психолога показывает: В любовном треугольнике «муж-жена-любовница»мужчина находится в привилегированном положении.Любовный квадрат: «муж-жена-несколько любовницы»обязательно затянется петлей на шее самонадеянного мужчины.Все потому что, как уже было сказано:Любовница может не любить жену своего женатого друга,но она совершенно точно ненавидит другую любовницуи из-за этого может вдвойне возненавидеть того мужчину,который не сможет сделать правильный выбор в ее пользу. Так что вся судьба Дмитрия решилась даже не тогда, когда он начал встречаться с любовницей, а тогда, когда он признался Марине в наличии у него других подруг, не гарантировав девушке, что новой женой станет именно она.В итоге, оказавшийся в незавидном положении Дмитрий принял на веру историю, сочиненную женой о том, что таким изощренным образом полковнику отомстили некие представители криминальных структур. Которые, якобы, сами выследили офицера, сами вышли на жену с компроматом, и даже открыли своими отмычками двери квартиры Марины. Более того: чтобы компенсировать Марине испытанные девушкой моральные страдания от возможности того, что враги полковника выложат компрометирующее видео в Интернет, тем самым подорвав ей репутацию, Дмитрий даже финансово помог любовнице приобрести подержанный автомобиль. Основу денег, на приобретение которого, как раз выдала Марине собственная жена Дмитрия. После приобретения автомобиля, мстительная Марина полностью прекратила общение с любовником и его женой.Эту историю мне рассказала сама супруга Дмитрия, которая спустя несколько лет после развода, выучив сына в университете и проживая одна в собственной квартире, решила вновь выйти замуж. Но вот беда: отныне она не могла верить мужчинам. Ведь из своего прошлого брака женщина поняла:Мало того, что мужчины изменяют своим женам, так они изменяют еще и своим любовницам. В конечном итоге, мы решили ее психологические сложности, вполне приличная и достойная женщина вышла замуж за своего коллегу по работе и, надеюсь, сейчас вполне счастлива. Что не сказать о ее муже, который по ее информации, выйдя на раннюю полицейскую пенсию, все-таки продолжил спиваться. Тем самым показывая своим примером другую закономерность:Изменять женам очень плохо, но быть алкоголиком еще хуже.Впрочем, об этом поговорим в следующий раз.С уважением, психолог, д.к.н., профессор Андрей Зберовский.</s>
<s>Для ознакомления с тем, что такое созависимость, треугольник Карпмана, а также какие факторы повлияли на становление созависимости и подкрепляют ее сейчас, читайте предыдущую статью (кликайте для перехода). А я начинаю самое интересное :) Как и всегда, мои размышления пошли с одного парадокса (контроль, который будет освещен в следующей статье), но потом я задумался и нашел их куда больше. По сути, парадоксы – это отличия в восприятии своего поведения самим созависимым и восприятии его поведения более психологически устойчивыми людьми. «Я ДЕЛАЮ ДОБРО ЛЮДЯМ» Наверняка вы знаете добровершителей, с которыми, правда, почему-то очень сложно общаться. Например, вы можете просто поделиться небольшим беспокойством о чем-то, а человек уже знает решение вашей проблемы и не одно. Но… вы как-то даже и не спрашивали, а уже оказались «отдобренными полностью». Тут вспоминаю религиозных фанатиков, которые во имя Бога и любви могли и проливали много крови. «ВСЕ ДЛЯ ТЕБЯ» и «БЕЗМЕЗДНО» Начнем с того, что если мы будем кормить только голодных вокруг да и сытых тоже (иногда добронасильственным путем), сами не употребляя ни крохи хлеба, мы скоро умрем. В психологической жизни – так же. Во-вторых, вы ведь замечали ту огромную цену, которую созависимые потом могут требовать за «безвозмездную» помощь? Например, мужчина может эмоционально утешить любимую, а потом абсолютно непоколебимо рассчитывать на секс, мысленно прямо обязывать на это женщину. И если того не случается, то возникает буря «Я же для тебя…» Гм, так для нее или для себя, но просто хитрым способом с отсрочкой уплаты? ПРИВЯЗАННОСТЬ или «ЖИТЬ БЕЗ ТЕБЯ НЕ МОГУ...» Эту фразу мы часто можем услышать из уст созависимых. Но подождите... А с ним/ней ты можешь? Самое страшное в этом, когда идёт уже прямая угроза здоровью и жизни, но созависимый не обращается за помощью. Из реальной истории: «Он гоняется за тобой с топором!» – «Ну и что, зато он очень красивый!» Нет комментариев. «ЧТО ПОДУМАЮТ ДРУГИЕ!» Созависимым настолько важно мнение «других», что как обстоят дела на самом деле – как будто все равно. В более эмоционально зрелых парах в приоритете мнение партнеров и при этом мнение окружающих – учитывается (нет перегиба «мы сами всему голова»). Ибо если полностью «на всех плевать» – то с трудом можно построить здоровые отношения с другими. А если подстраиваться под «всех» окружающих, то сколько окружающих – столько и мнений. Это как пытаться сделать дизайн интерьера, пытаясь подстроиться под виденье каждого – это невозможно. Замечу также, что более взрослые люди часто используют именно эту формулировку, в то время как более молодые редко говорят так прямо, но часто так действуют. Например, сейчас легко создавать иллюзию хорошей жизни путем соц. сетей (не все хорошее в соц. сетях – ложь, но и не все хорошее в соц. сетях – правда). Конечно же, можно приукрашивать достоинства и приуменьшать недостатки отношений и в разговорах даже с самыми близкими людьми (или наоборот преувеличивать недостатки и рисовать демона из партнера – что тоже есть обратной стороной медали избегания реальности). И даже для себя приуменьшение критичности болезненности отношений – тоже нередкость, к сожалению. Нас ожидает еще 2 статьи с парадоксами, а сейчас, если у вас возникают вопросы или отклики, пишите их в комментариях. А если вы хотите разобрать личные парадоксы, мои психотерапевтические двери открыты!</s>
<s>Исследуя любовь между мужчиной и женщиной, сложно сосредоточиться на одном понятии и не включить в этот феномен разные компоненты. Любовь представляет собой множество проявлений как души, так и тела, связанных с другим человеком. Любовь сопровождает человека с самого младенчества и до смерти, участвует в психосексуальном развитии и социализации, проявляется в инстинктах и влечениях. Любовь имеет свой характер для каждого человека и для каждой пары. Формы любви настолько разнообразны и в то же время однотипны, что составляют некий парадокс. Но существует формула, при которой любовь становится пространством для развития каждого члена пары, пространством, где пара проходит взросление, старение, смерть и оставление потомкам памяти в виде той самой формы любви. Давайте рассмотрим факторы, от которых зависит форма любви в паре. Привязанность Это первый фактор, который задает паре стратегию развития отношений. Привязанность – сформировавшаяся внутренняя эмоциональная и физическая связь с близкими людьми, которая становится внутри для человека «слепком», по которому он во взрослой жизни устанавливает новые связи. Английский психоаналитик Д. Боулби выдвинул теорию привязанности и определил типы. Именно тип привязанности мужчины и женщины, который сформировался в детстве и подростковом периоде, будет формировать эмоциональную атмосферу в паре. Если у пары безопасная привязанность, то с большей вероятностью партнеры видят поддержку друг в друге, а самих себя ощущают ценными и достойными уважения. Они положительно относятся к другим и демонстрируют устойчивость пары по отношению к внешнему миру, лучше взаимодействуют и больше доверяют друг другу. Тревожно-избегающая привязанность в паре. Пара с такой привязанностью обычно больше подвержена стрессовым ситуациям и выяснениям отношений. Она проявляет больше агрессии и контроля в отношении друг друга по причине отсутствия доверительных отношений. Пара склонна дистанцироваться друг от друга и игнорировать потребности. В большинстве случаев пары с таким типом привязанности выражают агрессию взаимным игнорированием, отстранением и равнодушием. Тревожно-устойчивая привязанность. В этом случае мужчина и женщина в паре испытывают недостаток уверенности в себе и держатся ближе к своей родительской семье. Они удерживаются в зависимости от своих родителей в виде частого общения, проживания с ними, мать или отец имеют доступ к интимному пространству пары, участвуют в конфликтах и держат под контролем пару. Такая привязанность развивается по причине незрелости членов пары и неспособности создать интимные границы пары. Вследствие этого, ряд агрессивных эмоциональных реакций затопляют пару и ненависть становится более ведущей, чем любовь. Дезорганизованная привязанность. Пары с таким стилем привязанности обычно не в состоянии создать эмоциональную связь с другим человеком, склонны проявлять агрессию, разрушительное поведение и социальную изоляцию. Они с большей вероятностью видят в других угрозу, а не источник поддержки, и поэтому могут переключаться между социальной изоляцией и агрессивно-оборонительным поведением в паре. В паре с таким видом привязанности присутствует физическое и эмоциональное насилие. Глубокие психологические травмы и тяжесть психического состояния партнёров в паре не позволяет быть в близких отношениях друг с другом и создать какую-либо позитивную связь. Опираясь на описание типов привязанности, человек может определить, в каких условиях эмоциональной и физической атмосферы он воспитывался и какой тип привязанности у него сформировался. Привязанность корректируется и изменяется в том случае, если человек принимает сформировавшийся у него тип и понимает, что партнер не виноват в его страдании. И когда он начинает переосмысливать свой жизненный опыт, изменяет его, то и тип привязанности постепенно меняется, приводя человека к чувству спокойствия.Чувственность Является еще одной важной составляющей любви. Чувственность соотносится как с умением распознавать чувства, так и с телесным опытом и умением откликаться на чувства и реакции партнера. Чувственность глубоко связана с пятью органами чувств: обонянием, осязанием, слухом, зрением и вкусом. Восприятие пятью органами чувств своего партнёра так же важно, как и то, что человек ест каждый день. Партнер должен нам подходить по всем параметрам, иначе глубокая близость будет недоступна из-за формирования бессознательного отвращения к партнеру. Голос партнера, запах, вкус при поцелуях – это имеет огромное значение для дальнейшего развития отношений в паре. Первые тактильные отношения человек получает в раннем детстве, далее тело развивается и то, как его воспринимали близкие люди и какое отношение сформировалось у человека к собственному телу и полу, определит будущее сексуальных отношений с партнером. К примеру, если в родительской семье к девочкам относились пренебрежительно, тело взрослеющей девочки воспринималось как нечто ужасное и постыдное, то в будущем такая женщина будет стесняться своего тела и сексуальности. Соответственно, в паре будет много стыда и стеснения, из-за чего пострадает близость и сексуальная жизнь пары. Поэтому чувственность -- непосредственное проявление любви и отношений как эмоциональных, так и сексуальных, -- может ярко продемонстрировать собственное отношение к телу и душе.Понимание Также важное проявление любви. Мышление и его роль в развитии пары оказывает существенное влияние на привязанность, чувственность и сексуальность. Общий интеллектуальный уровень партнёров - одна из основных деталей любви. Способность к пониманию и построению причинно-следственных связей является основополагающим условием связи с реальностью. Так как именно она укрепляет отношения в паре, способность понимать себя и друг друга становится необходимым условием для любви. Если наш собственный образ Я, то есть то, как мы себя представляем, совпадает с тем, как представляет нас наш партнер, то в этом случае проявлена реалистичная связь с любимым объектом. Если же эти образы не совпадают, то, как правило, в таких парах завышены требования друг к другу, много агрессивных чувств и разочарования. Эксперимент проводимый BBC («Он и Она. Секреты отношений») показал, что влюбленные пары немного приукрашивают партнёров. Таким образом проявляется психологический феномен, где партнер является позитивным объектом и с ним безопасно строить отношения. Но идеализация партнера должна быть в рамках реальности и небольшого «приукрашивания». Если партнёр представляется совсем «идеальным», то данный образ далек от реальности, а следовательно отношения близости невозможны. Поскольку настоящая близость доступна при формировании коммуникации «человек-человек», а когда в паре все боги или богини, то коммуникация становится дистанцированной, так как бог как архетип в принципе недоступен. Следовательно, если в паре присутствует бог или богиня, то связь с таким человеком как сексуальная, так и эмоциональная недоступна. Мышление дает человеку ключ к пониманию себя и своей природы, партнера и его внутреннего мира, своих ограничений и ограничений партнера. Мышление возвращает нас к реальному положению дел и вызывает много чувств, связанных с утратой, горем, разочарованием и потерей. Умение пары проходить такие периоды жизни совместно и быть друг другу поддержкой опирается на понимание и интеграцию опыта собственной жизни и представлений.Нравственные принципы Последнее из множества проявлений любви и залог формирования крепкой связи в паре – это общие нравственные принципы. Прежде всего формируются как отношение к себе в виде самоуважения и заботы о собственном теле. В паре становятся общими, если пара принимает их как форму заботы, а не принуждения и контроля. Нравственные принципы пары — это общее движение партнёров к Эго -идеалу, который формируется и видоизменяется в процессе длительного взаимодействия во времени. В результате сплетения привязанности, чувственности и понимания возникают состояния максимальной близости и ценности как отношений, так и партнеров по отдельности друг для друга. Эти переживания со временем выходят за границы отношений пары, плавно переходят в общество и по отношению к другим людям. Что формирует общий принцип взаимодействия с другими людьми посредством дружелюбия и в то же время самоуважения. Поскольку сама жизнь вплетает в нашу реальность потери и разочарования, нередко связь пары подвергается атаке. Любовные отношения вызывают полярные чувства ненависти, злости и боли. Чтобы не совершать аффективных действий, нравственные установки ограничивают партнеров, давая возможность сохранить и восстановить позитивную связь. В процессе преодоления трудностей и восстановления хороших отношений связующим является само чувство любви и «способность любить» у обоих партнеров. Понимание, чувственность, общие нравственные принципы и привязанность содержит такое многообразие оттенков чувств, что партнёры в паре не теряют интерес друг к другу, сколько бы времени не прошло, их интересует, что происходит в отношениях и то, какие они в этих отношениях. Сохранять любовь и создавать крепкие отношения -- это такой же трудоемкий процесс, как сохранять себя с любовью и заботой. Только теперь нас двое…</s>
<s>В последнее время прокрастинация стала насущной проблемой. Многие люди жалуются на то, что им не хватает сил на выполнение тех или иных задач. Они видят проблему в отсутствии силы воли, недостатке мотивации, что приводит к постоянному поиску вдохновения, «закручиванию гаек» и ужесточению рамок самоконтроля. Так что же представляет собой прокрастинация, для кого характерно постоянное откладывание и что с этим делать? К прокрастинации склонны ответственные люди, принимающие на себя повышенную ответственность. Среди прокрастинаторов много перфекционистов («делать идеально, или не делать вообще»). Прокрастинация встречается у занятых людей, которым не хватает времени на выполнение задач, людей с повышенными требованиями к себе. Как бы парадоксально не звучало, но прокрастинаторы ориентированы на продуктивность. Пик прокрастинации наступает тогда, когда возникает конфликт между потребностями и возможностями. Наиболее распространены следующие формы прокрастинации: · бытовая (затянувшийся ремонт, откладывание уборки по дому, неоплаченные счета, сломанный еще в прошлом году бытовой прибор, который никак не может дождаться ремонта и т.д.); · невротическая (проявляется как избегание принятия решений – обсуждение действия без перехода к действию); · академическая (незаконченное образование, задолженности по учебе, авральная подготовка к экзаменам). Корень прокрастинации – разнонаправленные стили воспитания (строгость и мягкость со стороны родителей одновременно; предпосылки к прокрастинации закладываются тогда, когда ребенок узнает, что какое-то четкое правило, сформулированное родителями, может быть ими же отменено). Прокрастинаторам трудно определить свои истинные желания. Много времени и сил тратится на выполнение того, чего на самом деле не хочется. Для них характерна повышенная склонность соглашаться и принимать информацию при нежелании что-то делать. Но, к сожалению, человеческие ресурсы не безграничны, поэтому людям не всегда хватает сил, времени и желания на выполнение всех взятых на себя обязательств. Что же делает прокрастинатор в этом случае? Пытается справиться с прокрастинацией через ужесточение структуры, жесткое планирование, повышение и без того высоких требований к себе, что только усугубляет ситуацию. Часто можно услышать от прокрастинаторов, что они безвольные люди, что им необходим постоянный контроль и сильная воля. Погружаясь в быстрый темп современной жизни, люди вынуждены постоянно чего-то достигать, гнаться за чем-то, не давая себе отдыха. Увеличение своей эффективности становится чуть ли не первостепенной задачей. Собственные потребности и желания игнорируются ради достижений, улучшение результативности, заставляя человека «прыгать выше головы», что в свою очередь ведет к появлению откладывания – задач становится слишком много, а вместе с тем растет вина за их невыполнение. Как справиться с прокрастинацией? Принцип анти-ежедневника. Прокрастинаторы склонны брать на себя больше, чем могут сделать, им сложно расставить приоритеты (для них все важно и срочно). Невыполнение дел вызывает чувство вины, что в свою очередь ведет к увеличению нагрузки в качестве «наказания» (так в жизни прокрастинатора появляется «компенсаторные дела» – не помыл посуду, но пересадил цветы). Прокрастинатор не значит бездельник. Любители откладывать дела на завтра на самом деле выполняют много работы (которая не всегда приводит к результату и часто напоминает топтание на месте). Прокрастинатору стоит планировать отдых: выделать день недели или часть дня, когда можно перестать торопиться, не думать о дедлайнах и восстановить ресурсы. Жесткая четкая фиксация сроков так же поможет прокрастинатору. Стоит выработать в себе правило, что поставленные сроки не подлежат отмене. Полезным будет отказ от долгой подготовки. В этом случае совершаются компенсаторные импульсивные действия, не ведущие к результату (целый день занимался подготовкой, но к цели не продвинулся). Главный момент - погружение в деятельность без колебаний, что ведет к возобновлению мотивации. Знакомый всем, но на самом деле полезный совет не откладывать сложное дело на потом, так же будет актуален для прокрастинаторов. По мере выполнения мелких и простых дел, сложное и трудное дело будет давить все сильнее, а это в свою очередь замедляет процесс и побуждает прокрастинацию. Полезным будет применение матрицы Эйзенхауэра. Возьмите лист бумаги и разделите его на четыре части. Подпишите каждую часть и распределите задачи по блокам: · важные срочные дела (сделать прямо сейчас, иначе будет поздно); · важные несрочные (посвятить основное время, полезные ценные занятия); · неважные срочные (дела, которые можно делегировать, дела других людей, обязанности, рутина, общественная работа); · неважные несрочные (бессмысленная трата времени, от этих дел можно отказаться). Подобное распределение дел поможет расставить приоритеты. Чистка списков дел снизит давление и уровень нагрузки. Важно максимально конкретизировать цель, насколько это возможно («завтра я убираюсь в квартире» заменить на «завтра после работы я мою пол, стираю шторы и протираю пыль»). Для прокрастинаторов губительны громоздкие цели, поэтому целесообразно разбивать их на мелкие части. Часто разбитая на подпункты задача является основой успешного выполнения («тише едешь – дальше будешь»). О громоздких целях. Часто от прокрстинаторов можно услышать следующее: «Я занимаюсь какой-то ернудой вместо того, чтобы делать что-то важное!». В этом случае людям кажется, что они постоянно откладывают что-то весомое и срочное. Что делать в этом случае? Конкретизировать. Задайте себе (или знакомому прокрастинатору) вопрос: «А что именно ты откладываешь?». На этот вопрос должен быть дан четкий конкретный ответ. Если ответ не был найден, значит не стоит переживать насчет постоянно откладывания. Стоит заняться поисками дела и смысла. Не важно, склонны вы к прокрастинации или нет, возьмите себе за правило следить за своими истинными желаниями и периодически фильтровать взятые на себя обязательства.</s>
<s>Психическая травма – может быть получена вследствие чрезвычайного происшествия, несущего угрозу жизни и здоровью, во время которого человек испытал ужас, беспомощность и невозможность убежать или защититься. Травма, с не менее тяжелыми последствиями, может быть получена в отношениях с другими людьми: физическое, эмоциональное, сексуальное насилие, отвержение/пренебрежение в семье. Травматические ситуации перенагружают обычные системы безопасности, которые обеспечивают человеку чувства контроля связи и смысла. Травматические реакции возникают, тогда когда действия не дают желаемого результата. Когда не возможна ни борьба, ни бегство, остается только одно - убегать со своего беззащитного состояния, но уже не действиями в реальном мире, а изменяя состояние сознания. В каком бы подходе ни велась терапия травматического опыта, она преследует одни и те же цели: регуляцию аффекта, коррекцию картины мира, создание новых смыслов, которые позволяют переработать и интегрировать травматический опыт таким образом, чтобы «Я» травмированного человека ощущалось и воспринималось им как более целостное, позитивное и наделенное силой, формирование чувства автономии и контроля над своей жизнью. Успех в достижении данных целей во многом зависит от создания новых межличностных связей, характеризующихся доверием и формированием надежной привязанности. Эффекты травмы и надежной привязанности прямо противоположны друг другу: - травматический опыт переполняет страхом и беспомощностью, вызывает ощущение опасности и непредсказуемости окружающего мира, а надежная привязанность приносит ощущение комфорта; -травматический опыт вносит эмоциональный хаос, надежная привязанность способствует регуляции и интеграции аффекта; - травматический опыт обрывает связное и согласованное ощущение собственного Я, надежная привязанность способствует личностной интеграции; -травматический опыт подрывает ощущение контроля, тогда как надежная привязанность способствует ощущению стабильности; -травматический опыт удерживает в прошлом и не дает возможности выработать новые адекватные способы адаптации к новым жизненным условиям, надежная привязанность обеспечивает открытость новому опыту и развитию новых совладающих стратегий; -травматический опыт усложняет принятие продиктованных необходимостью осознанных решений об измени чего бы то ни было, надежная привязанность обеспечивает способность идти на обдуманный риск, основанный на прогнозах и планировании; -травматический опыт разрушает способность к формированию близких отношений, надежная привязанность является фундаментом способности построения близких отношений. Терапевтическая среда в первую очередь должна стать той надежной гаванью, в которой возможно «прикосновение к ране (…), чтобы снова найти утраченное, поколебленное или забытое и чтобы снова захотеть того, чего я больше не могу, а именно полноты возможной для меня реальности» (А. Лэнгле). Основными переживаниями при психической травме являются ощущения потери власти над своей жизнью, самим собой и отгороженность от других людей. Таким образом, основой преодоления травмы для пострадавшего человека является возвращение контроля над своей жизнью и построение новых человеческих связей. Преодоление травмы может осуществляться только в контексте отношений, в изоляции это сделать невозможно. В новых связях травмированный человек восстанавливает психические функции, которые были деформированы в результате травматичного события. Новые отношения способны вернуть способность доверять, быть инициативным, восстановить свою идентичность и приватность. Терапевтические отношения уникальны в нескольких аспектах: целью этих отношений является возобновление клиента, для того чтобы достичь этой цели, терапевт становится союзником клиента, предоставляет свои знания, умения и опыт в распоряжение клиента; вступая в отношения с клиентом терапевт берет на себя обязательство уважать его автономию. Клиенты, которые страдают от травматического опыта, склонны к формированию характерного природе травмы травматического переноса. Эмоциональные реакции на человека, который обладает властью – гнев страх стыд и желание контролировать практически неминуемы в терапевтическом процессе. Травматический перенос также отображает переживание беспомощности. В момент травмы жертва совершенно беззащитна, она неспособна себя защитить, и ощущает себя абсолютно брошенной. Парадокс заключается в том, что чем интенсивней чувство беззащитности, тем настойчивее требование защиты и потребность во всемогущем спасателе. Своей беспомощностью травмированный клиент загоняет терапевта в рамки этой спасательной роли. Когда терапевт не демонстрирует безупречного исполнения роли спасателя, тогда клиент ощущает гнев, и, нередко, высказывает желание уйти из терапии. Сложность терапевтических отношений с травмированным клиентом заключается также в том, что как бы не хотел клиент довериться профессионализму и доброму отношению терапевта, он не в состоянии этого сделать, так как его способность доверять поражена травматическим опытом. Травмированного клиента все время разрывают противоречия и подозрения относительно терапевта. Часто клиент склонен утаивать подробности своего травматического опыта, так как уверен, что терапевт не в состоянии вынести всю историю ужасного события. Травмированные клиенты нередко приписывают терапевту мотивы, которые заставили насильника совершить преступление. Длительный опыт отношений с насильником изменяет естественные способы построения отношений с другими людьми, весь арсенал контакта с другими людьми направлен на то, чтобы защитить себя от кошмара насилия. Травмированные клиенты бывают очень чувствительны в «слабым» местам терапевта, его искренности и способности быть в подлинном контакте в внутренним миром клиента, который был разбит в дребезги. Клиенты придирчиво исследуют каждый жест, взгляд и слово терапевта. Они последовательно и упрямо искажают мотивы терапевта, и, иногда, оказываются полностью захвачены подозрением в злонамеренной мотивации терапевта. Терапевт, который не отследил, что уже втянут в динамику отношений «доминирование-подчинение» может несознательно воспроизводить унизительное/обидное/абьюзивное отношение, свойственное травматическому опыту клиента. Такая динамика отношений наиболее подробно описана в качестве механизма психологической защиты – проективной идентификации клиента. Таким образом, лицо совершившее насилие играет теневую роль в этом взаимодействии, а призраки прошлого клиента долго не покидают пространство терапевтических отношений. Приведу самую отдаленную из возможных иллюстраций, разрешение на публичное предоставление которой я получила от своего клиента, проходившего терапию в течение 2 лет. Приглашая клиента войти в кабинет, я всегда закрываю дверь на ключ. Мой 25 клиент, в течение длительного времени подвергавшийся тяжелым физическим избиениям и изощренным издевательствам со стороны матери признался мне, что звук проворачивающегося в замке ключа за его спиной заставляет его долго приходить в себя, прежде чем начать говорить со мной. «Я сажусь на стул и вижу в ваших руках этот ключ, вы держите его какое-то время, затем кладете на стол, я понял, что в тот момент я успокаиваюсь. До этого я просто вас боюсь и не верю вам. Мать приходила за мной в детский сад всегда пьяная. По дороге она оскорбляла меня, иногда могла толкнуть, но как только мы заходили в квартиру, и она закрывала дверь на ключ, она начинала меня избивать, до тех пор, пока не успокаивалась и не начинала плакать». В случаях, когда первичная травма известна, можно обнаружить жуткую схожесть между ней и ее реконструкцией в терапии. Реконструкция отношений с обидчиком наиболее очевидна в сексуализированном переносе. Такие клиенты уверенны, что могут быть ценными для другого человека только как сексуальный объект. Лучший способ от чрезмерных реакций на травмированного клиента – бдительное внимание за рамками терапевтических отношений. Безопасные условия создают безопасное пространство, в котором может происходить работа с травматическим опытом. Клиенты с травматическим опытом остро нуждаются в понимании важности личных границ и их формировании, речь идет о внутренних и внешних стабильных, но при этом гибких границах. Хорошо простроенные границы в терапевтическом контакте обеспечивают постепенное выстраивание личных границ клиента, а также его возрастающую способность адекватно воспринимать границы и автономию другого человека, не испытывая при этом чувства отвержения и ненужности.</s>
<s>«Я не могу реализовать свой потенциал!» Пять причин, почему это сложно сделать. Часть 5. «Не разрешаю себе творить, потому что я не гениальный, как…» «Не верю, что у меня есть талант». «Да, я с детства этим интересуюсь, даже были успехи, но…» «Нет, не могу признать, что у меня талант, ведь это так, ничего серьезного, просто для себя». Такие убеждения мне неоднократно доводилось слышать от людей, которые имеют талант и много сделали в направлении его развития, но не замечают этого. Почему? Потому что это их естество. Они не понимают, что это и есть ТАЛАНТ, и его следует сознательно реализовывать. Рассмотрим на примере, человек с самого детства много читает и не какую-то поверхностную литературу, а серьезную, настоящую. До завершения школы около сотни книг мировой классики прочитано! Прекрасные школьные сочинения написаны, которыми восхищались преподаватели и одноклассники. Но профессиональный путь выбирается совсем в другом направлении. Идут годы, далее десятками читаются новые книги, пишутся рассказы, пестрящие фантастически-красочными метафорами, выражается восхищение стилем речи данного человека, но признания самому себе, что писательство – это мой талант, так и не происходит. Встречали таких людей? Когда талант – это их суть, они и есть воплощение своего таланта, но, к сожалению, не понимают этого. Причина № 5. Отрицание своих талантов или «Да, я могу это делать, некоторым людям нравится, но я не гениальный как…» Мне доводилось видеть очень талантливых людей, у которых талант и их предназначение, как говорится, «на лбу написаны», но они это с большим запалом отрицают. Почему? С одной стороны у этих людей очень развит внутренний критик. Я слышала такие выводы: «Да, я пишу неплохо, есть те, кому нравится мое творчество, но это не серьёзно, я ведь не Маркес, не Ремарк». Или «Я проектирую кое-что, говорят оригинально, но я в это не верую, оригинально – это Гауди, а я так, балуюсь». Будучи достаточно образованными и умными людьми, они предъявляют к себе серьезные требования, и высоко поднимают планку. И это свойственно им даже в детстве. С другой стороны в роботе с каждым из таких клиентом, как правило, ми подходим к моменту, когда их талант был обесценен в детстве, кем-то значимым для них или талант был не оценен, не замечен другими. А ведь они действительно нуждались в поддержке и поощрении, чтобы они могли дать себе право делать первые шаги и принимать себя, пока ещё не достигли уровня Гениев. Им искренне нужна была вера в них, поскольку они и так сами критиковали себя, сравнивали только с Великими. Как по мне, то в этом случае будут актуальны эти строки: "Талантам надо помогать, Бездарности пробьются сами". У каждого из нас есть свой талант. Будьте внимательны и терпеливы к себе. «Лечите» свои психологические блоки, травмы и боль. Не думайте, что не имеет значения, реализуете вы себя или нет. Не думайте, что вы не важны. Мы все, как одна экосистема. Вы важны! Развитие и реализация каждого человека имеет значение. Не сдавайтесь и берите ответственность за свою реализацию. И результат обязательно будет. Ознакомиться с первой частью статьи и причиной № 1, которая мешает реализовать свой потенциал, вы можете по этой ссылке: https://psy-practice.com/publications/rabota-obshchestvo/ya-ne-mogu-realizovat-svoy-potentsial-pyat-prichin-pochemu-eto-slozhno-sdelat-chast-1/ Ознакомиться со второй частью статьи и причиной №2, которая мешает реализовать свой потенциал, вы можете по этой ссылке: https://psy-practice.com/publications/rabota-obshchestvo/ya-ne-mogu-realizovat-svoy-potentsial-pyat-prichin-pochemu-eto-slozhno-sdelat-chast-vtoraya/ Ознакомиться с третьей частью статьи и причиной №3, которая мешает реализовать свой потенциал, вы можете по этой ссылке: https://psy-practice.com/publications/rabota-obshchestvo/ya-ne-mogu-realizovat-svoy-potentsial-pyat-prichin-pochemu-eto-slozhno-sdelat-chast-tretya/ Ознакомиться с четвертой частью статьи и причиной №4, которая мешает реализовать свой потенциал, вы можете по этой ссылке: https://psy-practice.com/publications/rabota-obshchestvo/ya-ne-mogu-realizovat-svoy-potentsial-pyat-prichin-pochemu-eto-slozhno-sdelat-chast-chetvertaya/Узнать о том, как реализовать свой потенциал, вы сможете в статье " Двенадцать шагов для реализации своего потенциала" по ссылке: https://psy-practice.com/publications/rabota-obshchestvo/kak-realizovat-svoy-potentsial-dvenadtsat-shagov-dlya-realizatsii-svoego-potentsiala/ Психолог Линда Папитченко Фото к статье взято из интернета.</s>
<s>К успеху идут долго, через страдания и тяжелый труд, снижать планку нельзя, всегда можно сделать лучше... Психолог Илья Латыпов уверен, что все эти установки на самом деле – разные способы обесценить себя и свои успехи. Но у него есть две подсказки для тех, кто хочет победить своего внутреннего самозванца. Сорока-белобока кашу варила... Наверняка вы помните этот детский стишок, в котором сорока раздавала кашу и в конце "а этому не дала". Почему? А потому что ничего не делал. Не заслужил. Потому что все на свете, и даже еду, нужно заслуживать. Такая вот глубоко условная любовь... И ладно, если эта сорока имеет ясные и четкие критерии того, что нужно сделать для того, чтобы получить кашу или любовь. Тут хоть можно подстроиться, делать все правильно – и получай награду. А если с этими критериями туго – они или размытые, зависящие от настроения "сороки", или же попросту недосягаемые? Тогда или с голоду помирай, или же научись обманывать "сороку". Правда, жить будешь под страхом разоблачения, но все же выживание важнее, чем риск позора. Так и формируется ощущение, которое получило название "синдром самозванца". По сути это – неспособность человека присвоить свои же достижения и удачные действия. Все, что он делает, – это случайность, результат везения, чужих усилий. А если не получается списать успехи на обстоятельства, значит, сделанное недостаточно хорошо, чтобы заслужить одобрение или уважение. И поэтому, если ты что-то делаешь и другие люди это ценят, то чувствуешь себя обманщиком-самозванцем. Каждый успех не радует, а усиливает стыд и ощущение грядущего краха. Существует много разных способов обесценить то, что делаешь, отвергнуть успех и одобрение и погрузиться в переживание себя как обманщика. Вот несколько из них. 1. Все в жизни должно даваться тяжким трудом. Если тебе что-то далось легко – то это не настоящий успех, это пустышка. У тебя талант, и поэтому тебе что-то дается проще, чем другим? Стыдись. Ты красивый человек и благодаря внешности легко находишь контакт с людьми? Стыдись, оправдывайся – ты не заслужил, а все в этой жизни должно быть заслуженным, в этом мире нет никаких подарков для тебя. 2. Настоящий успех достигается через насилие над собой, боль и страдание. Если ты получаешь удовольствие от того, что делаешь, и окружающие ценят результаты этого труда – ты всех обманул. Все горбатятся и страдают, как настоящие муравьи, а ты – беспечная стрекоза, потом поплатишься за это. Только страдание дает разрешение радоваться. 3. Признание и ценность не могут приходить быстро. Признания добиваются в конце жизни, или еще лучше – после смерти, а то незаслуженно загордишься. И вообще – только избранные могут дать оценку твоему труду, ты сам – не смей. Если люди стали уважать тебя раньше, чем ты умер, – ты всех обманул. Гений обмана, в этом тебе не откажешь. Это единственное, в чем ты преуспел. 4. Успех обязывает никогда больше не снижать планку. Единственное доказательство того, что ты действительно заслуживаешь признания, – никогда больше не опускаться ниже. А поскольку ты точно знаешь, что невозможно все время быть на высоте, значит, все твои достижения – никчемная пустота. 5. Уважения заслуживает только что-то крайне неординарное и безупречно сделанное. Если есть хотя бы один изъян – все. Просто окружающие люди так отвлеклись на всю эту блестящую мишуру, что пятен не заметили. Пока не заметили. И так далее. Главное – лишить то, что ты делаешь, ценности. Синдром самозванца при этом – не навязчивая потребность во внешнем одобрении, а чувство несоответствия себя этому самому одобрению и своим достижениям. Если мы не признаем то, что делаем, ценным, то успех не подпитывает самоуважение. А отсутствие самоуважения не дает возможность признать важным и ценным то, что мы делаем. Замкнутый круг? Как можно из него вырваться? Однозначных ответов нет. Для кого-то достаточно ловить себя на указанных выше идеях – раз за разом, день за днем, и постепенно хватка критика станет слабее. Для меня ценными оказались две подсказки. Первая подсказка... Когда нам говорят: "Это замечательно!", мы делаем одну хитрую вещь. Мы обесцениваем не только себя, мы – сами того не желая – принимаем за дураков тех, кто нам говорит: "Это хорошо". Лишая уважения себя, мы одновременно отказываем в уважении тем, кто нас поддерживает. Потому что если вам удалось "обмануть", например, своего начальника и он вас повысил, то ваш босс не очень-то умен. Да он просто глуп – так долго не может разоблачить вас, обыкновенного мошенника. И люди вокруг, признающие ваши умения, – тоже наивные глупцы. Только критики правы, только они проницательны. А профессор, одобрительно говорящий о вашей работе, – профан и непрофессионал, не способный отделить хорошее отношение к человеку от его реальных заслуг. Вот критики, те всегда отделяют зависть и прочие свои переживания от объективной оценки ваших стараний. Не слишком ли вы в запале обесценивания принижаете тех, кого вы вроде бы цените и кто имел несчастье думать о вас хорошо? А вторую подсказку "подбросил" Джон Толкиен. Когда его спросили о том, как он писал "Властелина колец" (крайне неординарную книгу для своего времени), он ответил: "Эта книга написана кровью моего сердца, густой или жидкой – уж какая есть; большего я не могу". Меня в свое время поразили эти слова. Делать то, что любишь, кровью своего сердца, быть равным самому себе, и больше никому. В этих словах признание того, что эта книга – не безупречна, но она выражает душу автора и она дорога ему. Выход из "самозванства" – отказ от попыток быть кем-то другим, изображать другого, идеального – в противовес себе реальному. Это трудно, если право на жизнь и на уважение имеют только идеальные создания, заслужившие признание своими подвигами. И это возможно в мире простых людей, где право на жизнь заслуживать не нужно, где твои ошибки – всего лишь ошибки, а не приговор, и где признание своих ограничений – повод погрустить, а не отчаяться. Тогда и достоинствам место найдется. Илья Латыпов Психолог, гештальт-терапевт</s>
<s>Данная статья посвящена раскрытию, авторской методики быстрой работы с негативными воспоминаниями (далее МБРВ, а в качестве более благозвучного варианта можно использовать аббревиатуру на английском – MTM (memories therapy method)). Цель методики: избавление от негативной эмоциональной реакции на (травматическое) воспоминание. Методика состоит из простого алгоритма, который применим, как для самостоятельной работы, так и для работы с другим человеком (клиента, в случае психотерапевтической работы). Имеет смысл сначала рассмотреть сам алгоритм работы, и уже потом перейти к его обоснованию. Таким образом МБРВ состоит из следующих шагов: Наведение состояния гипноза (необязательно). Этот шаг обусловлен тем, что гипнотическое состояние способно упростить работу с техникой, так как предполагает возможность более быстрого образования новых условных рефлексов и переформатирования уже существующих. С другой стороны, как показала практика, это шаг не является принципиальным и МБРВ будет прекрасно работать и без него. Создание линии воспоминания. По большому счету, мы просто просим клиента (отсюда и далее мы будем рассматривать ситуацию консультирования, однако, вместо клиента может выступать и человек, проводящих технику самостоятельно) вспомнить ситуацию, вызывающую негатив. При этом, мы стараемся не искажать самого воспоминания, т.е. нам важно уловить момент начала воспоминания, а не просить клиента вспомнить, как ситуация начиналась на самом деле. Это условие связана с тем, что, создавая линию воспоминания, мы прежде всего ищем триггер/стимул, запускающий процесс вспоминания, а не пытаемся как-то повлиять на реальную ситуацию, произошедшую в прошлом. Другим важным аспектом является то, как клиент вспоминает событие. В большинстве случаев это будет внутренний фильм, представленный в визуальной модальности. Но возможен вариант, когда клиент представляет ситуацию, например, в рамках статичной картинки. В последнем случае, по предположению автора, можно попросить клиента, преобразовать картинку в фильм. Однако, влияние такого преобразования еще не было исследовано. Разбивка линии воспоминания на отрезки. Для дальнейшей работы нам надо выделить ряд отрезков на линии воспоминания: Точка начала воспоминания или триггер с которого оно запускается. Стабильный период (от начальной точки до критической) – это момент, в котором все идет нормально (по представлению клиента), а события в воспоминании не вызывают негативного эмоционального отклика. Критическая точка – это точка перед переломным моментом во воспроизводимом событии, но максимально близкая к нему. Кризисный период – это часть воспоминания, непосредственно вызывающая негатив. Точка завершения события. Точка экологии или последующая жизнь – это точка актуального состояния (здесь и сейчас). Здесь мы рассматриваем то как данное воспоминание повлияло на текущее состояние клиента. 2. Создание альтернативной позитивно эмоционально насыщенной концовки. На этом этапе мы создаем альтернативный отрезок воспоминания, которым позже будет заменен кризисный период. Данная концовка может быть, абсолютно любой, вплоть до самой фантастической, однако стоит придерживаться нескольких правил: Альтернативная концовка должна вызывать сильный позитивный эмоциональный отклик (сила позитивного отклика в альтернативной концовке должна перевешивать силу негативного отклика на кризисный период воспоминания (опять же по субъективным представлениям клиента)). Экологичность (или встраивание, в последующую жизнь). Данный пункт предполагает, что альтернативная концовка материально не отражается на актуальном состоянии клиента (например, если человек представляет, что он выиграл миллион долларов, очевидно, что такой выигрыш повлиял бы на всю жизнь клиента и на его текущее состояние). Таким образом, концовка может быть абсолютно любая, но она должна оставаться «в прошлом» (в случае с миллионом долларов, можно представить, что деньги были потрачены сразу после выигрыша, причем таким образом, что это не оказало никакого влияния на текущее состояние). Данное правило не является принципиальным, однако, как представляется автору, в случае учета экологичности нашей психике будет проще принять новое воспоминание, так как оно не будет вступать в конфликт с текущим состоянием. Реальность. Не смотря на возможность, представлять абсолютно фантастические концовки, представляется лучшим придумывать концовки, наиболее приближенные к реальности. Это обуславливается тем, что техника позволяет не только изменить эмоциональную реакцию на воспоминание, но и приобрести позитивный опыт (хоть и мнимый). Соответственно, лучше, чтобы этот опыт был актуален для реальной жизни (например, опыт успеха с противоположным полом в жизни более применим, нежели опыт встречи с инопланетянами). 3. Проживание нового воспоминания. На этом этапе клиент должен заново прожить свое воспоминание от начала до конца, заменив критический период на альтернативную концовку. Здесь также следует придерживаться ряда правил: Альтернативная концовка не должна отрываться от самого воспоминания. В представлении клиента новое воспоминание (т.е. воспоминание с измененной альтернативной концовкой), должно проживаться слитно. В большинстве, случае это будет происходит автоматически, но, так как широкая апробация данной методики еще не осуществлялась, автор решил предусмотреть возможные осложнения. Возможны разные представления перехода от настоящего воспоминания к альтернативной концовки (например, визуальный переход в виде перетекания и др.). Такие варианты вполне приемлемы, главное, чтобы не было абсолютного разрыва между воспоминанием и альтернативной концовкой, и чтобы между ними ничего не «вклинивалось». В процесс проживания нового воспоминания альтернативная концовка должна вызывать эмоции. Этот пункт предполагает, что сама по себе альтернативная концовка не обязательно будет приводит к появлению позитивных эмоций, она лишь служит дополнительным стимулом. Сам клиент должен попытаться прочувствовать новую ситуацию и воспроизвести необходимые эмоции. Новое воспоминание должно проживаться ассоциировано. Данный пункт идет в дополнение к предыдущему, поскольку является важным условием появления необходимых эмоциональных реакций. Повторение предыдущего пункта несколько раз. Количество повторений здесь будет определяться индивидуально. В большинстве случаев хватает от 3 до 10 повторений. Проживание нового воспоминание, используя ускорения. Таким образом клиент, может проматывать воспоминание от начала до конца довольно большое количество раз, при этом увеличивая скорость «прокрутки» нового воспоминания. Прокручиваем в голове новое воспоминание 1000 раз за одно мгновение. Очевидно, что данный пункт не предполагает совершения 1000 реальных повторений вышеописанной процедуры. Терапевт, предлагая клиенту представить, что тот за один миг 1000 раз прокручивает воспоминание с новой концовкой, просто на просто создает у него установку, которая послужит дополнительным фактором работы техники. Узнаем результат (лучше использовать фразу «попробуй припомнить старое воспоминание, какие теперь эмоции оно вызывает?», так как данная фраза уже содержит предположение об изменениях). Вариантов ответа может быть несколько: При успешном завершении техники, припоминание старой ситуации не должно вызывать вообще никаких эмоций. Возможен вариант, когда негативный эмоциональный отклик на воспоминание ослабел, в таком случае технику следует повторять до полного исчезновения негативного эмоционального отклика. Ситуация не изменилась. Такой результат может быть связан с: неправильным проведением техники; отсутствием доверия к терапевту; отсутствием доверия к технике; невозможностью применить технику к данному конкретному клиенту. В большинстве случае определённый эффект можно заметить сразу. Но, автор настоятельно рекомендуют повторно прорабатывать негативные воспоминания на следующий день после первичной проработки, а далее увеличивая промежуток времени между сессиями. С каждой сессией можно сокращать и время, затрачиваемое на отдельные воспоминания. Сам временной критерий здесь субъективен, т.е. зависит от ощущений клиента. По опыту авторам, достаточно одной сессии для получения результата. Таким образом, получается в большей мере задействовать процессы научения. Проработав одно воспоминание можно переходить к другим: рекомендуется переход от более свежих к более ранним воспоминаниям. Рассмотрев саму методику, следует поговорить и об ее научном обосновании, а также сопоставить с техниками из различных направлений. В обоснование техники входит ряд психологических и физиологических закономерностей работы нашей психики. Эффект установки. Первый способ объяснить действие МБРВ будет ссылка на эффект установки (общепринятой концепцией установки на данный момент считается психология установки, разработанная Узнадзе[7]). Сразу стоит отметить, что установка клиента играет свою роль в любом направлении психотерапии и при применении любой психотерапевтической техники. Вполне возможно, что эффект данного метода связан именно с установкой. Однако, опыт автора, говорит об обратном. На ряде вебинаров, зрителям было предложено проделать данную технику, но никаких подсказок по поводу ожидаемого результата не делалось. У самих зрителей были разные предположения по поводу ожидаемого эффекта (вплоть до того, что новое воспоминание сотрет старое, а исполнение самой техники превратится в самообман). Однако, результаты у всех участников (в районе 20 человек в сумме), были получены совершенно одинаковые: старое воспоминание больше не вызывало негативного отклика, как это было ранее, оно просто воспринималось как нейтральное. Говоря об эффекте установки, следует отметить, что в данной методики она используется и целенаправленно, например, когда мы просим прокрутить новую ситуацию 1000 раз, или, когда консультант в завершении спрашивает «что изменилось?». Оперантное научение. Оперантное обучение было открыто Б.Ф. Скиннером[6]. Оно предполагает, что для закрепления той или иной реакции зависит от подкрепления. Скиннер в своей работе говорит о поведении в частом виде. МБРВ, напротив, направлена еще и на то, чтобы поменять наши когнитивные привычки. Консультант помогает клиенту изменить определенную когнитивную реакцию, которая состоит из ряда элементов. Заменяя часть из этих элементов, сама последовательность остается прежней, т.е. один и тот же триггер запускает уже другую реакцию. Поясняя это еще более детально: у клиента под влиянием определенного стимула всплывает старое воспоминание, которое в свою очередь, также начинается со стимула/триггера и реализуется в последовательной реакции. Несмотря на изменение части последовательности, триггер остается тем же, соответственно при возникновении стимула запускающего воспоминания, запускается первичный триггер, который уже связан с другой последовательностью элементов. В итоге, вместо негативного, человек получает нейтральное состояние. Закрепление новых элементов воспоминания, происходит за счет подкрепления позитивными эмоциями. Нейрофизиологическое обоснование такой схеме можно найти в работах Прибрама, а в частности разработанной им совместно с другими авторами модели Т.О.Т.Е.[5] Большинство методик когнитивно-поведенческой терапии работают по тому же принципу (ознакомиться с ними можно, например, по пособию С.В. Харитонова[8]). Десенсибилизация. Еще один механизм научение, предполагающий снижение чувствительности к тому или иному стимулу. Данный механизм работает и в МБРВ: во-первых, мы прокручиваем негативную большое количество раз, что снижает чувствительной по отношению к ней, во-вторых мы вплетаем в переживание ситуации позитивные эмоции, абстрагируясь от негатива. Как уже было сказано, МБРВ направлена не на замену одного воспоминания другим, а на уничтожение негативного эмоционального заряда, связанного с тем или иным воспоминанием. Соответственно, проигрывая альтернативную концовку, клиент прекрасно понимает, какое воспоминание является «настоящим». В результате, два представления накладываются друг на друга, происходит интеграция двух эмоциональных состояний, в итоге переходящих в одно нейтральное состояние. Если приводить пример из других направлений, то прежде всего стоит отметить технику десенсибилизации по Вольпе[2], технику десенсибилизации глазодвигательными реакциями по Шапиро[9], а также большое количество техник из НЛП связанных с интеграцией якорей (ознакомиться с ними можно, например, по книге С.А. Горина[4]) (однако, автор хотел бы отметить свои сомнения в обосновании данных техник НЛП, которое дают им сами представители НЛП). Воображаемое, реальное и мозг. Это еще один эффект на котором базируется данная методика. Мозгу не так легко отличить воображаемые события от реально произошедших. В частности, специалистом Северо-западного университета Кеннетом Паллером (Kenneth Paller) был успешно проведен эксперимент по подмене реальных воспоминаний воображаемыми. Сюда можно добавить и феномены, связанные с памятью, наблюдаемые в процессе гипноза, прежде всего, гипермнезия (с данным и другими феноменами, связанными с работой памяти в гипнозе, можно ознакомиться, например по книге М.Н. Гордеева[3]). Сюда стоит добавить и эффект дежавю, когда индивид под влиянием, каких-либо обстоятельств, принимает ныне происходящее, за то, что уже было ранее. Но существует и довольно житейский пример подмены воспоминаний, когда в период расцвета психоанализа за рубежом совпал с периодом фиксации большого количества судебных исков по поводу сексуальных действий родителей по отношению к детям. Доказано, что последние события связаны с безответственной работой психоаналитиков, когда те, путем стандартных психоаналитических интерпретаций, сводили все к сексуальным отношениям в семье. В итоге эти интерпретации стали для пациентов внушениями, в которые те с охотой поверили. Безусловно наш мозг отличает реальное от воображаемого, даже в виду своего строения, что подтверждается в отдельных исследованиях. Однако, вышеописанные факты напрямую указывают на возможность обхода защиты нашего мозга и внедрения нового воспоминания. Суть здесь ясна: нет противоречия между воображаемым опытом и реальным, соответственно ничто не мешает заменить один другим. Заменить воспоминание воображаемым событием помогает еще и тонкая подстройка по субмодальностям (первым на явление субмодальностей обратил внимание Вильям Джеймс[1], указав, что таким способом кодируется человеческий опыт, сейчас явление субмодальностей широко используется в НЛП). За счет создания ситуации в которой реальное воспоминание перетекает в воображаемое событие, субмодальности воображаемого события автоматически подстраиваются под субмодальности реального (иначе бы во время проведения МБРВ наблюдалась бы резкая перемена в представлении при переходе к альтернативной концовки). Данный феномен предопределяет и еще один полезный результат от использования МБВР: клиент не только избавляется от негативного опыта, но и приобретает позитивный. Таким образом, проработав ряд воспоминаний клиент вполне может превратиться из неуверенного в себе человека в человека полного ресурсов. Следует отдельно поговорить о соотнесении данной техники с отдельными направлениями психотерапии. Многие читатели могут найти схожесть данной техники с рядом техник из нейролингвистического программирования (коллапс якорей, изменения личностной истории, техника быстрого лечения фобий, изменение субмодальностей). Автор же настаивает на отнесении этой методики именно к когнитивному направлению по ряду причин: МБВР полагается прежде всего на процессы научения; методика предполагает достаточное количество повторений; методика направлена на изменение когнитивных привычек. В том же НЛП, больший упор делается на установку клиента, а техники реализуются, в основном с помощью внушения (именно поэтому, каждый тренер НЛП вам скажет, что для любой техники необходимо достижение раппорта, что на самом деле подразумевает достижение определенного гипнотического состояния, если опираться на работы Милтона Эриксона, с которого техника раппорта и была смоделирована в НЛП). В последнем абзаце высказывается личное мнение автора, которое не претендует на истину в последней инстанции. В любом случае, МБВР может применяться любым терапевтом, консультантом или просто человеком желающим, что-то поменять в своей жизни. Более того, автор видит широкие перспективы применения МБВР: применение не только к воспоминаниям, но и текущим привычкам; применение к травматическому опыту; применение совместно с другими техниками работы с прошлым (например, в регрессионном гипнозе). К сожалению, у автора не было возможности широкой научной апробации данной техники. То, о чем здесь можно упомянуть это личный опыт автора, который применял данную технику на себе много лет назад, но до сих пор уверен в ее положительных результатах. Сюда можно добавить и тех людей, которым было предложено применить данную технику на себе на онлайн-вебинарах и живых встречах, о чем уже говорилось выше. Данную технику применили на себе более 20 человек, и у всех были достигнуты позитивные изменения при попытке воспроизвести неприятное воспоминание. Безусловно, эти данные нельзя рассматривать в качестве экспериментальных. Поэтому автор и публикуют данную статью с целью дать импульс новым исследованиям в области МБРВ. В данном области, необходимо, как минимум исследовать: изменение физиологических показателей после применения МБРВ, границы применения МБРВ (с какими и насколько сильными эмоциями может применяться данная техника; возможно ли применение техники на людях с психотическими отклонениями). Публикую эту статью, автор преследует и еще одну цель. Так как данная методика ни раз помогала ему лично, он хотел бы, чтобы и другие люди могли помогать себе и другим с помощью такого простого инструмента как МБРВ. Библиографический список: 1. James. W. Psychology: Briefer Course. — N.Y.: H.Holt & Co, 1893 — 553 p. 2. Wolpe J., Lazarus A.A., Behavior Therapy Techniques: A Guide to the Treatment of Neuroses. — New York: Pergamon Press, 1966. 3. Гордеев М.Н. Гипноз: Практическое руководство. 3-е изд. — М.: Изд-во Института Психотерапии, 2005.— 240 с. 4. Горин С.А. НЛП: Техники россыпью. — М.:Издательство «КСП+», 2004. — 560 с. 5. Миллер Д. Планы и структура поведения / Миллер Д., Галантер Ю., Прибрам К. — М.: Книга по Требованию, 2013. — 239 с. 6. Слейтер, Л. Открыть ящик Скиннера — М.: ACT: ACT МОСКВА: ХРАНИТЕЛЬ, 2007. — 317 с. 7. Узнадзе Д.Н. Психология установки. — Спб.: Питер, 2001. — 416 с. 8. Харитонов С.В. Руководство по когнитивно-поведенческой психотерапии. — М.: Психотерапия, 2009. — 176 с. 9. Шапиро Ф. Психотерапия эмоциональных травм с помощью движений глаз: Основные принципы, протоколы и процедуры. — М.: Независимая фирма “Класс”, 1998. — 496 с.</s>
<s>«Для меня стало важным открытием, когда я обнаружила у своих пациентов бессознательную потребность сохранять их заболевания». Джойс Макдугалл «Театры тела» В статье речь идет не об острых, а о хронических симптомах. Текст статьи представляет собой результат отрефлексированого терапевтическо опыта работы с клиентами, обратившимися с симптоматическим запросом. При работе с хроническим симптомом неизбежно сталкиваешься с сильным сопротивлением клиента. Это сопротивление, как правило, бессознательное и направлено на удержание симптома. Еще З. Фрейд в свое время писал об этом, называя такой феномен - вторичная выгода симптома. Попробуем разобраться в сути этого феномена. Чем вызвано сопротивление? Чему сопротивляется клиент? Как его преодолеть? В каких случаях не нужно это делать? Перечислю основные причины сопротивления симптома: - привычка; - потеря сложившейся идентичности; - потеря привычных способов удовлетворения потребности; - потеря манипулятивного способа решения проблемы; - необходимость пересмотра системы ценностей; - потеря привычных смыслов; - утрата сложившихся смыслов для близких людей; - страх изменений. Остановлюсь подробнее на выделенных выше причинах. Привычка Первоначально возникший симптом мешает человеку, не вписывается в его сложившиеся способы жизни, заставляет менять паттерны поведения, формировать новые привычки. Однако со временем «симптоматический способ жизни» становится автоматическим. Острота и интенсивность неприятных ощущений снижаются и становятся хроническими. Симптом, первоначально являясь элементом клинической картины болезни, со временем врастает в структуру личности и даже может стать одной из ее черт. Симптом смещает фокуса внимания клиента с его психологической проблемы (проблемы отношений с собой, Другим, Миром) на себя. Эмоциональные Я-переживания сдвигаются в область ощущений и переживаний по поводу симптома. Человек в итоге получает временное ослабление тревоги – она из острой переходит в хроническую и перестает осознаваться и переживаться как проблема. На периферии сознания остается только недифференцированная тревога. Человек оказывается в итоге зациклен на симптоме – попадает в ловушку симптома - и перестает личностно расти. Значительная часть энергии личностного роста оказывается направлена на жизнь с симптомом и попытки его преодолеть. Со временем, он научается жить с симптомом, привыкает к нему. А привычки менять непросто. Потеря сложившейся идентичности. Симптом, вросший в образ Я, становится его частью, компонентом идентичности человека. Симптом собственно и возникает на месте «дыры в идентичности» с целью ее заткнуть (Г. Аммон). В этом случае избавление от симптома неизбежно привело бы и к изменению идентичности. Но у человека нет пока другой – «бессимптомной идентичности». Изменить идентичность непросто. Для этого должны быть какие-то серьезные причины, типа личностного кризиса или какого-то «потрясающего» личность события. И человек упорно удерживает уже сложившуюся идентичность, опирающуюся на симптом и поддерживающую его. Потеря привычных способов удовлетворения потребности С помощью симптома, как известно, человек получает возможность удовлетворить ряд своих потребностей. Симптом предоставляет ему возможность получить, внимание окружающих, заботу, любовь, отдых, возможность не делать что-то того из того, чего не хочешь и пр. Симптоматический способ контакта открывает возможность человеку уйти от неприятной ситуации или от решения сложной проблемы. В случае же прибегания к симптому для удовлетворения социальных потребности, человек имеет возможность не просить напрямую других об этом. Это кривой, зачастую манипулятивный способ контакта, который позволяет просить о чем-то не прося. Следовательно, отказываясь от симптома, человеку придется отказаться и от привычных для него способов удовлетворения потребностей, заняться поиском других, бессимптомных способов – более прямых, которые по ряду причин пока не доступны для него. Смотри об этом мою статью "Психосоматические игры" Необходимость пересмотра системы ценностей Хронический симптом (особенно тяжелый, связанный с ограничением возможностей) неизбежно меняет систему ценностей личности. Для такого человека на вершине пирамиды его ценностей оказывается ценность здоровья. А ценности, как известно, определяют цели-задачи личности, формируют ее траекторию развития. Перспектива же избавления от симптома неизбежно приведет и к пересмотру ценностей человека. А это потребует от него дополнительных усилий и осознаваний. Утрата сложившихся смыслов для близких людей Симптом со временем обрастает различными смыслами. Это относится не только к самому носителю симптома, но и тем людям, которые окружают человека. Близкие люди, живущие с носителем хронического симптома, неизбежно вынуждены включаться в сложившуюся «симптоматическую ситуацию». У них появляются новые функции-обязанности. Кто-то делает это из сострадания, кто-то из вины, кто-то из долга. В некоторых случаях симптом может стать даже смыслом жизни для человека, живущего с носителем симптома. В этом случае, перспектива избавления от симптома у их близкого, может вызывать сопротивление семейной системы, либо ее отдельных заинтересованных членов. Смотри мою статью "Симптом как системный феномен" Вышеперечисленные причины сопротивления симптома, как правило, не осознаются человеком. Не осознаются – не значит, что они не доступны для него. Для самого человека они чаще всего проявляются в виде страхов. Основным страхом здесь является страх изменений. Это общий страх включает в себя ряд конкретных страхов: страх изменений привычных способов жизни страх изменений идентичности страх потери привычных жизненных смыслов и ценностей. В терапии симптома необходимо встретиться с выделенными страхами клиента, проработать их и преодолеть. Одного лишь осознания причин и механизмов симптома чаще всего бывает недостаточно для его исчезновения. Это лишь начало работы с ним. Самое сложное для клиента здесь, как бы это ни казалось странным, это отказаться от симптома, заменив его другим - бессимптомным способом жизни. Важно, прежде чем отказаться от симптома, найти и освоить другой, более эффективный способ жизни, более продуктивные формы контакта с миром, другими и с собой. Основными вопросами для работы на этом этапе будут следующие: Как научиться жить без симптома? Чем заполнить пустоту, образовавшуюся на месте симптома? Чем его заменить? Как выстроить бессимптомную идентичность? На этом этапе уместными становятся терапевтические эксперименты, позволяющие клиенту встретиться и пережить новый опыт и ассимилировать его в свою новую идентичность. В противном случае клиент, лишенный привычных, симптоматических форм жизни оказывается дезинтегрированным и растерянным. И ему не остается ничего другого, как, либо возвращаться к привычному симптому, либо заменять его другим.</s>
<s>Автор: Адриана Имж Интроект - сама по себе вещь не самая приятная. Собственно, это высказывания людей (как правило - значимых взрослых), которые воспринимаются детьми как некая абсолютная аксиома, не восприимчивая к критике и анализу. К примеру интроектов относятся такие банальные и скучные вещи, о которых я уже многократно писала - "Мальчики не плачут", "Девочки должны быть женственными", "Хорошая дочь никогда не перечит матери", "Мама всегда права" и "Никто тебя не будет любить так, как я". В терапии довольно быстро и легко терапевт начинает отличать, когда клиент говорит сам за себя, а когда произносит вот такие аксиомы: они звучат с другой интонацией - безаппеляционно, жестко и - главное - насколько бы умен ни был сам человек, он не слышит в них никакой альтернативы. Ну не плачут мальчики, и все тут. Этого не может быть, потому что не может быть никогда. Чем опасны такие штуки, лежит на поверхности: человек в ситуациях, подвластных интроекту, принимает решения не самостоятельно, а действуя стереотипно и жестко. Как та самая оса, которая цементирует норку даже при отсутствии в них яичек, украденных экспериментатором. Не отстаивает свои интересы перед мамой, даже если это остро необходимо, не выражает своих чувств даже в очень волнительные моменты, что приводит к неврозам и психозам, одевается в неприятные вещи только для того, чтобы соответствовать маминым представлениям о женственности и так далее. Однако порой в практике я сталкиваюсь с вещью еще более опасной - парадоксальными интроектами. Клиент в работе, стоя на позиции мамы, произносит фразу, которая взрывает мозг даже мне, не включенной в ситуацию: "У нас нет проблем, но ты не имеешь права о них говорить". В случае "мама всегда права" хотя бы понятно, как действовать. Здесь - абсолютно неясно. Есть проблемы? Нет? Если их нет, как о них можно говорить? А если есть, то как о них не говорить? Система совершенно жуткая. "У твоего отца нет проблем с алкоголем, но когда он напивается лучше сразу убегать из дома", "Девочка не должна вести себя агрессивно, поэтому должна нападать первой", "Все мужчины изменяют, но женщина должна быть замужем за верным мужем" (или, еще лучше, "Все мужчины бесполезны, но женщине без мужчины нельзя"), "Пусть жена делает карьеру, но жениться нужно на идеальной хозяйке". И так далее, и тому подобное. Подобный, парадоксальный, противоречащий сам себе и матери нашей церкви интроект не просто накладывает жесткий стереотип на действия человека. Он приводит его в состояние перманентного ступора, потому что его невозможно выполнить. Таким образом он провоцирует нерешительность, неуверенность в себе, неспособность осознать собственные желания и - к тому же - постоянное чувство вины за нарушение запрета, который невозможно не нарушить. Очень часто клиенты оказываются не способными на самые элементарные решения и действия именно из-за того, что при попытки проявить себя они наталкиваются на "это нужно делать так, чтобы ничего не было сделано" и просто не могут определиться со стратегией действия. Таким образом, если Вы сами постоянно находитесь в кризисной ситуации, когда Вы не можете принять решение или Ваш близкий на это не способен, то можно подумать о том, какие инструкции были даны родителями и значимыми родственниками для поведения в подобных ситуациях, и нет ли в этих инструкциях изначально невыполнимых параграфов. Интроекты очень редко, но все-таки осознаются самостоятельно, без посторонней помощи. Как правило, подобное осознание очень многое меняет в восприятии жизни. Если самостоятельно разобраться, что же не так, не получается, лучше обратиться за помощью к специалисту.</s>
<s>Первичная консультация с клиентом для психолога всегда проходит волнительно, независимо от того, в какой парадигме работает специалист. Начинающим психологам в этом отношении становится еще более тревожно, вследствие отсутствия наработанного опыта, который бы позволил снизить тревогу и беспокойство от первой встречи. Начальная психологическая консультация – это встреча двух личностей, одна из которых является экспертом, а вторая - клиентом. И их межличностное взаимодействие помогает пролить свет на проблему, в центре которой обычно лежит страдание, с которой он пришел. В этой статье я попытаюсь структурировать работу специалиста на первичной консультации и описать инструменты, которые помогут психологу провести встречу более эффективно. Первое, что хотелось обозначить, — это задачи, которые встают перед специалистом во время первичной сессии. Основополагающей задачей начала консультирования является создание рапорта с клиентом. Специалист создает безопасное пространство для доверительных отношений. Именно безоценочность и активное слушание позволяет клиенту расслабиться и начать диалог о своей проблеме. Многие клиенты воспринимают психолога как человека, которого ничего уже не удивляет. Такие клиенты пытаются произвести впечатление на специалиста, драматизируя и преувеличивая какие-либо события. Психологу в этом случае важно уметь отличать фантазии и манипуляции, чтобы не быть вовлеченным в игру, которая быстро может затянуть специалиста в роль спасателя или еще хуже — спасителя. Вследствие этого, вторая задача психолога — это не терять связь с реальностью и прояснять вопросами и деталями информацию, которую дает клиент о том или ином событии. Связь с объективной реальностью у самого специалиста обеспечивается внутренним «конструктивным критиком» или, скажем, в некой степени сомнением в сказанном клиентом. При этом специалист эмпатизирует клиенту и понимает, какое страдание ему приносит та или иная проблема, с которой он пришел. К примеру, клиент рассказывает о горе, которое его поглотило. Он апатичен и депрессивен, безразличен к себе и своей жизни. Специалист проясняет вопросами из объективной реальности: были ли потери близкого, насилие, травмы и так далее. Если в анамнезе клиента не было подобных событий, мы начинаем обращаться к психической реальности клиента, в которой это разыгрывается. Собираем информацию о родителях, близких людей, отношениях. И может быть такое, что его мать находилась всю жизнь в депрессии и горе, и он (клиент) как ребенок решил разделить с ней ее депрессию для сохранения связи. Вследствие этого клиент, у которого в жизни не было трагедий, может находиться в горевании и депрессии без особых признаков стресса в объективной реальности. Таким образом, специалист не может клиенту, пришедшему со страданием, но не имеющим причин в реальности, транслировать, что с ним все в порядке, поскольку нет видимых причин. Следующая задача психолога — оценить его ли это клиент, нет ли каких-либо показаний обращения к психиатру или другим медицинским специалистам. Психолог должен четко понимать поле своей деятельности и свои возможности. Благодаря этому знанию, он может определить ресурсный статус клиента: способность к рефлексии и изменениям. Вовлечение клиента в консультирование — является очередной задачей специалиста. Клиент вместе с психологом начинает углубленно исследовать свои эмоции и чувства. При этом начинают раскрываться некоторые способы реагирования на те или иные чувства, то есть проясняются защитные механизмы психики. У специалиста выстраивается картина внутренней и внешней коммуникации клиента как с другими, так и с самим собой. Далее психолог интерпретирует и отражает материал клиента, обозначая, какая проблема лежит в глубине его обращения и определяет время и общую стратегию работы с этой проблемой. Такое совместное обсуждение дает возможность и специалисту, и клиенту увидеть результат встречи. Обычно этим результатом является эмпатический отклик на потребности клиента и пути решения по ее удовлетворению самим клиентом. Важно, чтобы первая встреча для клиента явилась новым взглядом на его проблему, чтобы результат этой встречи был для него значимым и вселял веру, что он в силах изменять то, что он хочет изменить, и избавиться от того, от чего он хочет избавиться. Искусство первой консультации становится разным для каждого специалиста. Это и особенный почерк психолога, и его наработанный опыт, и умение быть спонтанным, а также пройденный практический и теоретический материал, поскольку нет единой формы первичной консультации. Надеюсь, моя попытка структурировать такую сложную работу, помогла прояснить скрытые моменты нашей непростой профессии. Хорошей нам работы!</s>
<s>Ученые давно доказали, что смысл рисунка в психологии имеет особую значимость для проводимых исследований. Изображения, нарисованные без цели, негативных мыслей выражают внутренний мир личности, открывают скрытые переживания, тревоги. Психологи часто предлагают ребенку или взрослому человеку нарисовать что-нибудь на листе бумаги, чтобы получить информацию. Чтобы понимать, насколько содержателен обычный рисунок, нужно знать расшифровку отдельных объектов, линий, форм расположения изображения на листе. Психология рисунка ребенка позволяет лучше понять его внутренние переживания. В своем искусстве ребенок отражает все, что творится на душе: его особенность, его мечты, его желания, его страхи. Изучая детский рисунок, специалист может дать оценку стадии развития ребенка. Обычно наиболее информативными считаются рисунки детей в возрасте 5-6 лет. В этом возрасте рисунки приобретают завершенность и уже несут смысловую нагрузку. Цвет рисунка может являться способом описать настроение. А как же правильно интерпретировать рисунок малыша? И стоит ли переживать, если в детском творении преобладают тоскливые темные, черные цвета? Рисунок — это работа не столько сознания, сколько «совместная деятельность» сознательного и бессознательного. Человек любого возраста, а в особенности маленький ребенок, проецирует на изображение свои эмоции, чувства, переживания, поэтому рисунок — это «нарисованная искренняя история» о том, что его беспокоит и интересует. Рисуя что-либо, ребенок передает свое отношение к нему, а значит, обязательно «расскажет» в первую очередь то, что для него важно. Следовательно малыш пытается рисовать в первую очередь ключевых людей —близких, любимых, либо отчаянно нелюбимых. Те люди, которые занимают центральное место в душе ребенка, обязательно присутствуют на рисунках, причем выделяются яркими цветами, красивыми деталями, значительным размером, расположением на листке «выше всех». Если же кроха вдруг не нарисовал кого-либо из членов семьи (может даже и себя), или изображает его тусклым, бледным, невыразительным, и далеко от других, если малыш много раз исправляет рисунок или вообще его стирает, как будто не вышло - это тревожный сигнал, о причинах которого стоит задуматься. Вернее, всего вместе с детским психологом. Какие же особенности ребенка можно узнать благодаря психологии рисунка? По мнению исследователей рисуночных методов психодиагностики, это, как правило: 1. Уровень общего умственного развития ребенка 2. Активность или пассивность ребёнка, есть ли импульсивность, насколько ребенок эмоционально устойчив 3. Тревожность (как личностная черта) и тревога (как состояние на момент обследования) 4. Детские страхи; есть ли у ребенка тенденция к депрессии. Реакции ребенка на стресс (агрессия или уход в себя) 5. Какой у ребенка уровень агрессивности (а также какие ее формы: физическая и вербальная, защитная и невротическая агрессия) 6. Что типично для ребенка — стремление на общение (экстравертность) или, наоборот, на свой внутренний мир (интровертность) 7. Что преобладает рациональный или эмоциональный подход к окружающему миру. 8. Есть ли склонность к демонстративному поведению 9. Удовлетворена ли потребность у ребенка в общении, а может ребенок избегает общения. 10. Степень адаптации к обществу и умение приспосабливаться к людям 11. Отношение ребенка к семье в целом и к отдельным членам семьи. Рисунок — это всегда отдельный случай и рассматривать его нужно только в сочетании с другими изображениями ребенка, с его комментариями к нарисованному и с его семейной ситуацией.</s>
<s>– Я обнимаю тебя, моя девочка, крепко-крепко и долго держу в своих объятиях. Тебе очень страшно, я знаю, поэтому я с тобой. Ты не одинока в своей беде... – Но почему я? Почему это испытание выпало именно мне?!! Чем я хуже других?!! Я не сделала ничего, на столько плохого, этому миру!.. Почему я?!! – Есть вопросы, на которые сложно найти ответ. Тебе очень больно сейчас и я побуду рядом, мне не страшно прикоснуться к твоим переживаниям. Поплачь... – Если бы ты знал, Маленький принц, – говорила я, всхлипывая, – сколько мне удалось пережить... И как долго я была наедине с этой страшной болезнью. Я была готова на многое ради здоровья, даже потерять свои волосы, которым так завидовали многие люди... А потерять волосы девочке очень непросто... – Есть вещи, которые вообще сложно описать словами... В какой-то момент ты оказываешься в своей защитной оболочке, как в утробе матери. Но это просто необходимо, чтобы выжить. – Это не всем понятно, – еле слышно произнёс он. – Тогда получается, что я была взаимна с большинством людей? Я, как будто, перестала их понимать. Ведь они тоже не понимали, что со мной происходит, и часто использовали любые слова для утешения. Не всегда можно утешить словом. Есть что-то ещё, еле уловимое... Но я чувствую, что ты понимаешь о чем я говорю. Как будто моя боль каким-то образом вибрирует в твоей душе. Поэтому мне так хотелось к тебе, на твою планету!.. Маленький принц внимательно слушал меня. В его глазах я периодически видела слёзы. Он плакал вместе со мной и молчал, предоставляя пространство слов мне... – Я никогда не думала, что это может случится со мной. Мир создавал мне иллюзию безопасности. Но в один момент он разлетелся на маленькие осколки... Я с первой минуты начала борьбу с болезнью. Но мой мир, который защищал меня, как мне казалось, был разрушен... – Весна все равно пришла... Люди продолжали жить своей привычной жизнью. А моя жизнь очутилась за пределами, за рамками. Это можно сравнить со своего рода заключением... Мне казалось, что собрать осколки и построить новый мир невозможно. И он уже никогда не будет прежним... – Ты сумеешь построить новый мир! Но такой, как прежде ты уже не будешь. Я вижу как ты изменилась... – Это происходит благодаря таким людям, как Ты! Я не смогла бы сама преодолеть эту болезнь. Человек в одиночестве теряет смысл бороться. Ему нужен кто-то, понимаешь? Ему нужны люди, которым он небезразличен, которые его любят. Тогда есть смысл! Иначе очень сложно... И даже невозможно, – я расплакалась. Мне было легко плакать, не скрывая своих эмоций рядом с ним... – Я иногда плакала, но если честно, то чаще от ощущения причастности и помощи других людей. Это были слёзы благодарности. Я не ожидала столько заботы и любви. Мне казалось, что с одной стороны, я не заслужила такого наказания от Вселенной. А с другой – не заслужила помощь в таком объеме, в котором получила... – Помнишь, ты говорил, что я должна пройти этот путь? Что будет очень сложно, но это будет мой путь к здоровью. И каждый шаг, даже самый маленький и самый болезненный, поможет мне открыть дверь?.. Я не знаю сейчас, как мне все это удалось... Иногда мне кажется, что это невозможно пережить... Но я точно знаю, что человеку мегаважно иметь поддержку!.. Маленький принц улыбнулся мне и тихо сказал: – Если в твоём сердце живёт любовь, то обязательно найдется человек с подобным чувством. Главное, что ты не одна. Помни об этом... Я проснулась от разговора капель со стеклом. Капли дождя любят разговаривать, только мы их не всегда понимаем. Они говорили о радости. Когда я болела и мне было очень тяжело и одиноко на душе, я думала: "Где-то есть радость и мы с ней обязательно встретимся"... Многие поэты, писатели сравнивали капли дождя со слезами. Я сейчас понимаю, что это может быть по-другому. Важно что у тебя в душе!.. Я вспомнила планету Маленького принца, его умение заботиться, понимать и любить... Мой мир строится заново благодаря таким, как он... Я смотрю на ночное небо и мне кажется, что я вижу его маленькую планету. Она светит особенным светом. Это свет жизни, добра, любви и веры в лучшее, что есть в человеке...</s>
<s>Мы с моим будущим мужем идеально попали в травмы друг друга, и наши отношения это по сути попытка переписать историю. По понятным причинам не буду вдаваться в подробности, но хочу рассказать о том, почему невозможно «долюбить» кого-то до нужной кондиции. Часто у влюбленных возникает желание «спасти и отогреть». Казалось бы, желание окутать любимого человека заботой и нежностью совершенно естественно. На самом деле это продиктовано не столько любовью к ближнему, сколько потребностью реализовать собственный идеальный сценарий. Все, что мы делаем, мы подсознательно делаем для себя – особенно, если со стороны это выглядит как жертва. Кто-то стремится исправить совершенную ранее несправедливость, кто-то хочет посредством партнера залечить собственные раны. Вот только травматика, для которого подобное отношения в новинку, невозможно «долюбить» до состояния «здоровой психики» no matter how hard you try. Я уж не говорю про представителей различных личностных расстройств. Если человек изначально считает себя недостойным любви (причины могут быть разными и большинство - родом из детства), он будет встречать ваши попытки в штыки – иногда с любопытством, чаще с недоверием, в большинстве случаев - с бессознательной агрессией. Стандартных сценариев два: 1) «если ты любишь меня такого – значит ты ошибаешься» и 2) «если ты любишь меня такого – значит с тобой самим что-то не так». В зависимости от выбранного номера, травматик либо впадает в состояние защиты, либо скатывается в обесценивание. Кто-то уходит в глухую оборону, стремясь любой ценой не показать себя настоящего – ведь тогда вы, наконец, прозреете и уйдете. Кто-то пускается во все тяжкие – ведь раз вы полюбили такое ничтожество, то грош вам цена и считаться с вами не за чем. Это не сознательный план и расчет с целью вас обидеть – так проявляется травма. Что делать? Исправлять причину. Можно сколько угодно шпатлевать трещины на стенах, но дом с поврежденным фундаментом никогда не будет безопасным. Так и с отношениями. Даже ценой собственной жизни невозможно стереть из психики партнера прошлых потерь и боли - если только он сам не захочет себя излечить – дорастить до состояния взрослого «я», простить то, что можно, и отпустить то, что невозможно забыть. И личная терапия – это самый прямой и короткий путь к решению. Нет, это не реклама. Это опыт. Берегите себя.</s>
<s>Термин «нарциссизм» берет начало из древнегреческого мифа о Нарциссе. Его обрекли на вечную любовь к своему отражению в горном пруду – в качестве наказания за отказ принять дар любви Эхо, молодой горной нимфы. Нарцисс никогда не мог овладеть образом, которого жаждал и чье отражение видел в пруду. Из-за этого он просто зачах и со временем был превращен в прекрасный цветок. Мораль эмоционального мифа в том, что истинная красота и способность быть любимым расцветают, когда навязчивая и чрезмерная любовь к себе исчерпана. Нарциссы часто поглощены собой и озабочены потребностью достичь совершенного имиджа (признания, статуса, зависти). Они мало либо вообще не способны слушать, заботиться или понимать потребности других людей. Эта поглощенность собой может оставить их без истинной близкой связи с другими – той, которая предлагает понимание, сохранение в безопасности и любви в мыслях и сердце другого человека. Такие связи позволяют нам постичь на собственном опыте различие между любовью к себе и любовью другого человека. Понимание того, как соблюдать баланс между вниманием, направленным на себя, и вниманием, направленным на других, – это важная часть детского развития. Это фундаментальный жизненный урок, способствующий развитию взаимности, ответственности и эмпатии по отношению к другим. К сожалению, этого крайне не хватает в раннем развитии нарцисса. Нарцисс может путешествовать по жизни, демонстрируя дерзкое и кричаще хвастливое эго. При этом, сам того не зная, он тоскует, как и все мы, по неповторимому, тихому и безопасному убежищу в сердечных человеческих объятиях. Нарцисс может мало или совсем не демонстрировать заботу о ваших потребностях и чувствах. Он желает только получать внимание за счет вседозволенности и несносности. Но истина в том, что он на самом деле жаждет более глубокой и сильной связи. Нарцисс просто не может осознать, понять или принять эту потребность. Скорее, он склонен рассматривать идею эмоционально близкой связи как слабую и убогую. Свои нереализованные желания он считает неприемлемыми, потребности – обманутыми. Он лишь ищет вашего внимания при помощи очаровательного и вместе с тем обескураживающего поведения. Истоки нарциссизма Когда-то давно этот амбициозный хвастун был просто маленьким ребенком со своими желаниями, потребностями и чувствами (как и любой другой ребенок, который приходит в этот мир). Почему же он решил, что имеет право находиться в центре сцены, под лучами исключительности, где правила применяются к другим, но не к нему? Давайте взглянем на несколько возможных объяснений. Избалованный ребенок Одна теория предполагает, что нарцисс мог вырасти в доме, где ему внушали: «Ты особенный, ты лучше других». Обычно это дом, в котором было очень мало ограничений, а последствия за нарушение правил и границ отсутствовали вовсе. Его родители не научили нарцисса, как справляться с дискомфортом или терпеть его. Возможно, ему крайне во всем потакали. Такой сценарий создал в нем предпосылки к воссозданию подобных ситуаций во взрослом возрасте и подготовил почву для развития этого совершенно избалованного нарцисса. Зависимый ребенок Другое предположение – один или оба родителя пытались сделать жизнь ребенка как можно более беспроблемной. Вместо обучения ребенка и развития у него соответствующих возрасту навыков, чтобы справляться с задачами и социальным взаимодействием, его родители, возможно, делали все за него. В результате его лишили чувства собственной дееспособности и научили беспомощности и зависимости. Возможно, он вырос с ощущением, что все обязаны обо всем позаботиться. Тогда ему не придется иметь дело с чувством безысходности, потенциальным унижением из-за плохого решения или осознания, что он неудачник. Одинокий, обделенный ребенок Самая популярная версия типичного источника нарциссизма – ребенок рос с ощущением, что любовь к нему носит условный характер и основана на его результатах. Возможно, родители ожидали, что он будет лучшим. Они внушали ему мысль: быть чем-то меньшим, чем совершенным, – это быть дефективным, неадекватным и нелюбимым. Или его научили, что любовь условна и зависит от обстоятельств. Вероятно, им манипулировали так, чтобы он поверил: его эмоциональные потребности могли быть удовлетворены, только если он стремился достичь превосходства. Возможно, его родители хотели испытывать гордость за счет достижений ребенка. Ему запрещалось смущать их средними результатами. Этот сценарий может осложняться различным поведением каждого из родителей. Один из родителей таких детей часто критикует и заставляет их чувствовать себя недостаточно хорошими, что бы они ни делали. А потом их может нежно любить, гиперопекать или использовать второй родитель. Ребенок может удовлетворять их требования и ожидания, чтобы получить ограниченное внимание, избегать критики и стыда. В ответ на такую глубокую эмоциональную депривацию[3], манипуляцию, контроль и заглушение его драгоценного и уязвимого маленького «Я» ребенок развивает определенный подход к жизни. Этот подход характеризуется такими принципами, как «Мне никто не нужен», «Никому нельзя доверять», «Я сам о себе позабочусь» или «Я вам покажу». Его не любили за то, каким он был мальчиком, не направляли и не поощряли на поиски своих истинных наклонностей. Его не держали на руках, он не чувствовал себя в безопасности и безусловно обожаемым. Ему не показали, как примерить на себя чью-то ситуацию или почувствовать внутреннюю эмоциональную жизнь другого человека. В его опыте, где личные взаимодействия были лишены эмпатии, не было ролевой модели. Вместо этого его стыдили, терроризировали чувством неполноценности, как прямо критикуя, так и сдерживая эмоциональное питание, а зачастую и физическую теплоту. Его заставляли чувствовать, что с ним что-то не так, а желание ласки и внимания – это проявление слабости. В качестве обороны он собрал все, что мог для защиты от боли, которая ассоциируется с подобными жизненными темами. Сборная солянка Возможно, вы также обнаружили, что «его величество» и «ее высочество» лучше всего можно описать комбинацией предложенных выше причин. С учетом сложности человеческих взаимоотношений (и реакций) неудивительно, что люди получают свой характер в результате комбинации, а не одного единственного фактора. Избалованно-зависимый. Вашего нарцисса можно лучше всего охарактеризовать как одновременно избалованного и зависимого. В этом случае он не только будет вести себя дерзко и чувствовать свое превосходство (неудивительно, его семья демонстрировала своим примером поведение из серии «мы лучше других»). Родители всегда обслуживали и спасали его, вместо того чтобы помочь развить необходимые навыки независимости и ситуативной зависимости. Поэтому нарцисс может ощущать свою зависимость и некомпетентность. Во взрослом возрасте он может вести себя так, будто ему все должны, и будет ожидать обожания и потакания своим прихотям. Или же он может избегать инициативы и принятия решений, потому что у него есть базовый страх выставить себя на посмешище, продемонстрировав свои ограничения и промахи, принимая повседневные решения в жизни. Обделенно-зависимый. Еще одна комбинация, которая может характеризовать вашего нарцисса как одновременно обделенного и зависимого типа. В этом случае его легко обидеть, он также будет зависимым, нуждаясь в подтверждении от других своего превосходства и управления своей жизнью. Тайно он ждет от других защиты от глубокого чувства стыда из-за собственной дефективности, одиночества и неадекватности. Он может показаться нуждающимся и сверхчувствительным, нежели требующим и хвастливым. Он может проявлять признаки зависимости от самоуспокаивающего поведения, такого как работа, трата денег, азартные игры, порнография, переедание и так далее. Его можно назвать дорогим в обслуживании типом. Он может столкнуться с чувством беспомощности при выполнении сложного задания или оказаться предметом насмешек в словесной перепалке. В этом случае его чувствительность к собственной глупости и дефективности может либо завести его в тираническое состояние низости, типичное для нарциссов, либо стать причиной исчезновения за каменной стеной его тихой бездны/преисподней. Некоторые эксперты считают, что проявления нарциссизма могут произрастать из биологически определенных личных качеств. Но большинство чувствуют, что они возникают вследствие комбинации ранних детских переживаний и биологического склада или темперамента. Важно отметить, что многие дети растут в условиях, подобных тем, которые описаны выше, не становясь нарциссами. У этих детей могли быть любящие бабушки или дедушки, которые заполняли пустоту. Учителя, опекуны или другие ролевые модели также могли внедрить здоровые и адаптивные дисциплинарные инструменты. Обычно имеет место взаимодействие биологического влияния и влияния среды в создании личности и характера. Венди Т. Бехари. Обезоружить нарцисса. Как выжить и стать счастливым рядом с эгоцентриком</s>
<s>Негуляева Елена Юрьевна Психолог, Клинический психолог - г. Москва Флирт Вы друг другу подмигиваете, мило улыбаетесь, между вами есть искра. Флирт прекрасен, помогает почувствовать притяжение в отношениях, свою желанность. Флирт присутствует вначале отношений, между мало знакомыми людьми, как правило парам сложно сохранить его в отношениях длительно. Флиртуют более уверенные в себе люди, часто зажатые, с сниженной самооценкой мужчины и женщины стесняются флиртовать, проявлять сексуальный интерес, делать комплименты. Флирт так же сложно воспринимается когда у кого либо из партнеров есть сильная ревность к другому и не обязательно это про великую любовь, нет тут также играет роль самоценность, отношения с своими внутренними правилами, объектами, ценностями. Вас могут отчитать за флирт, сказав что это аморально и неприлично, например. Дружба Я не верю в дружбу между мужчиной и женщиной, если они оба гетеросексуальны. На мой взгляд в предложении дружбы в корне так же может находиться сложное отношение к себе. Мне симпатична женщина, мужчина, но у меня есть постоянный партнёр и выбор я сделаю в пользу морали - я буду дружить с человеком, но свой сексуальный интерес сдерживать/подавлять, себе льстить. У вас не получились отношения и вас оставили в френдзоне или предлагают туда пойти. Большой вопрос к вам: вы там зачем остаётесь? Смотри пункт первый. Второй вопрос зачем вас там оставляют? Также пункт один или ниже. Вам выгодно дружить. Человек может чем-то помочь, чему-то научить. Таким образом, вам могут предложить дружбу или вас мариновать, чтобы была возможность получить необходимое. Ничего не бывает без исключений и все таки дружба может быть, наверное, но когда ваш сексуальный интерес полностью угас. Любовники Вы состоите или нет в отношениях. Но это предложение о встречах периодических с целью получать друг от друга максимум приятного отношения. Такой затянувшийся романтический период, ухаживания, секс, легкость в отношениях. Любовниками становятся по нескольким причинам: нет возможности разрешить проблемы в отношениях или желания, скука в отношениях с партнером, низкая самооценка. Самоценность может падать например когда вы долго не можете договориться в отношениях и конфликт слишком затягивается или же вы заведомо выбираете роль любовника, любовницы, так как на другие отношения рассчитывать не можете, вам страшно, вы считаете, что другого отношения недостойны или такова рок судьба и только так у вас в жизни получается. Запасной аэродром Это когда тебе все время что-то обещают, сажают на крючок, рассказывают красивые сказки или все время манят пальчиком располагая к себе, но как-то так получается, что ты все время не удел, то ты друг, то ты любовник, то ещё бог знает кто. Соглашаясь на такую роль вы явно себя недооцениваете. Относитесь к себе как минимум пренебрежительно. У вас явный дефицит любви и удовольствия от себя, ещё и контакта. Абьюзивные отношения Абюьзивные отношения, - это не только когда вас бьют, это ещё и психологическое насилие. Вас могут загонять в постоянное чувство вины или например молчать с вами постоянно или же использование, манипулирование. Тут очень много всего может быть. Постоянное нарушение личных границ. Секс знакомство Секс на раз, два или ради того удовольствия которое нет возможности получить от постоянного партнера, или в отсутствии такового. Проблемы с самоценности могут быть, если в отношениях возникают трудности в реализации сексуальности, желаний, в том чтобы открыться в них и найти отклик. Давайте конечно не развивать фантазии о полигамии в одной постели, сомневаюсь что партнёр обрадуется таковой.;)) Деловые Партнеры Я скорее рассматриваю такой вариант отношений в деловой сфере или как точку сублимации желаемых отношений, но она разворачивается в сферу карьеры, работы, достижений. Тут же и «карьерные» романы. На мой взгляд проблемы с самоценностью тут могут быть связаны с тем, что все упирается в сферу достижений, нужность поставленных задач, нет настоящей близости, скорее уход от неё, принуждение, возможные проблемы с абьюзивными отношениями. Встречаются Короткий период отношений. Впечатленность и романтичность первых встреч, море романтики. Все прекрасно розовые очки, идеализация. В данном варианте много подводных камней, если нет понимания себя, чего хочется от отношений и жизни. Затянувшееся встречавшие грозит потерей самоценности одной из сторон или вступая в этот период кто-то таковую уже имеет. Тогда в этом периоде с одной из сторон много раболепства, угодничества, хоть звезду с неба И так далее. Гражданский брак Встречания плавно перетекает в гражданский брак, хотя по канонам отношений перетекает в узаконенный. Что приводит в гражданский брак? Один из партнеров не ценит другого настолько, чтобы желать обладать человеком в своей жизни на более близком уровне, это говорит о неуверенности в половинке, придирках, притирках, бесконечных сравнениях, в общем застревание именно, если присутствует такое чувство в этот период отношений, говорит о наличии сложностей не только в отношениях как таковых но и самоценности одного из партнеров, если вы делаете выбор в сторону оставаться в таковых. Зарегистрированный брак Отношения двух людей, которые выбрали друг друга. Решили, что это тот самый человек в их жизни. Но и тут полным полно камней. В первую очередь страх остаться в одиночестве для женщин чаще, низкое о себе мнение как о человеке - я не достоин лучшего для меня, выбор из позиции что дают то берём. Застревание в отношениях которые уже исчерпали себя, сильные изменения личности в процессе отношений, море недоговоренностей на входе в отношения, смотрим пункты выше. Вывод в этой истории такой, выбирайте осознанно, цените свой выбор, не делите себя внутренне на куски, пробуйте реализоваться в одних отношениях, сохраните больше энергии и ценности себя. А если возникли сложные ситуации, приходи можем вместе посмотреть и разобраться почему вы выбираете строить отношения которые строите и оставаться в них.</s>
<s>То, что абсолютное большинство клиентов приходят в терапию в ожидании рекомендаций, мотиваций и советов мало для кого будет секретом. Потому что терапевт, который говорит много и не скупится на вдохновляющие речи, советы, который может даже пожурить и пальчиком сделать ай-ай-ай воспринимается знаете как? Правильно, как неравнодушный, знающий и очень добрый и хороший. Но вот человек садится в кресло напротив психоаналитика и начиная с третьей-четвертой сессии от него особо не дождешься ничего, кроме пары уточнений, коротких даже не вопросительных фраз и многочисленных «угу». Одна клиентка в порыве возмущения даже спросила, где учат этому мастерству «угукать» с разными интонациями и смыслом)) В общем и получается, что терапевт выглядит (ключевое слово) холодным и безразличным и вообще человеком мало приятным) Представьте, что вы пришли на тренировку по бегу и ваша цель — научиться бегать км за 4 минуты вместо 13,5, которые есть сейчас. Добрый тренер каждую тренировку бегает с вами на удобной скорости, болтает с вами о мышцах, голеностопах и вы рады и счастливы, потому что бежите не в одиночку. Скорость, правда, увеличилась за пару лет всего до 10 минут, но зато вам весело болтать на бегу. Возможно, не самая близкая к терапии аналогия, но будет такая) Я всегда говорю клиентам, что они приносят в терапию то, что сами о себе уже знают: страхи, тревоги, жажду внимания или тепла. Это хоть и болезненные и ранящие темы, но в какой-то мере — максимально безопасные. Потому что клиент о них уже знает. Поэтому подхватывать их и только с ними работать — это констатировать наличие айсберга прямо по курсу, при этом курс не меняя. А то, что важно и болит сильнее — находится глубже, гораздо глубже в подсознательном. Оно просто по определению не может появиться на сессии сразу или на каждой пятой по расписанию. Это ценное находится, например, где-то в Мариaнской впадине. Не на самом дне, конечно, но вот где-то по дороге вниз. Притаилось себе в глубине и ждет, пока его обнаружат. А заметить его можно лишь прислушавшись. Не только к клиенту, но и к себе. Потому часть своего невыносимого (поэтому и хорошо скрытого) клиент обязательно поселит в терапевта. И часто этому чувству нужно время, чтобы созреть, оформиться, дать росток. После этого его можно будет узнать и назвать. И лишь после этого о нем можно будет — думать. Терапевту. Потому что важно понять не только что поместили и что прятали, но и — почему. И на этот вояж между чувствами клиента и тем, что происходит внутри, опять же нужны время и — молчание. Временами нужно очень долго слушать именно для того, чтобы понять, о чем клиент — не говорит. Но в постоянном диалоге это сделать невозможно. Как невозможно рассмотреть витраж, стоя к нему вплотную. И если вы думаете, что сообщать о своей находке терапевт может радостно в тот же момент, как нашел, то нет. Потому что оно не зря пряталось так глубоко и долго. Важно выждать момент. Иногда возвращать найденное можно лишь маленькими частями, иногда — только намеками. Только так получится вернуть те недостающие части жизни, за которыми клиент пришел. Поэтому когда великие говорят, что хватает одного сеанса, а потом еще одного через полгода (контрольного), не переживайте. Они просто не успевают разобраться в составе почвы и количестве подземных вод под слоем растений. И не важно, какое количество клиентов успешно завершили терапию до этого у вашего терапевта. Важно, что каждый раз — это новый метод под нового человека, под его чувства и страхи. Поэтому не бойтесь молчания терапевта. Не каждое молчание — это холод и безразличие. Да, в нем страшновато находиться, потому что в тишине всегда может появиться внезапное. Но когда инсайты были запланированными?))</s>
<s>В первой части статьи мы рассмотрели разницу между внешней и внутренней мотивацией. Одни дети успешно адаптируются к дистанционной учебе, другие же чувствуют растерянность и беспомощность. Почему так происходит? Часто виноваты сами взрослые, в частности родители. Безусловно, только вы сами можете выбирать, как правильно воспитывать вашего ребёнка, но именно от этого выбора зависит его и ваша жизнь. Не все родители осознают, какие ошибки они совершают в процессе мотивации своих чад. Я бы хотела сейчас рассмотреть не все, но самые актуальные, с которыми я встречаюсь в своей практике. Подрыв авторитета преподавателей. В возрасте до 12 – 14 лет, значимый взрослый и авторитет для ребенка, это его учитель. Поддерживайте уважение к учителю, даже если вы чем-то не довольны, ни в коем случае не показывайте вида. Поговорите с преподавателем без ребенка. Соглашайтесь с тем, что «Мария Ивановна» знает лучше, как выполнить то или иное задание. Тогда у ребенка не будет внутренних противоречий: как решить задачку? Как сказала мама или как объясняли в школе. На мой взгляд, некоторые родители подменили понятия «воспитание в семье» на понятие «обучение в школе». В этом кроется много проблем. Родители, отдавая детей в школу на обучение, ждут и воспитания, полностью снимая с себя ответственность. А если в семье принято критиковать, обсуждать, обсмеивать преподавателей, то в этом случае изменить или как-то повлиять на привычки и поведение ребенка практически невозможно. Если ребенок не уважает своего учителя, он не принимает и знания от него. О какой мотивации к учебе здесь вообще может идти речь? Занижение самооценки вашего ребенка, программирование на неуспех. Такое происходит, когда вы говорите ребенку, что из него не выйдет ничего хорошего, что он станет дворником, если не будет хорошо учиться. Ваш посыл, что вы не верите в него! Очень опасно сравнение с другими детьми, особенно, когда вы говорите с кем-то о своем ребенке. Например, по телефону при встрече с подругой, соседкой. Когда та хвалится успехами своей дочери, что она выиграла в олимпиаде, на что вы небрежно отвечаете: «А, мой балбес только в телефоне сидит!» В этот момент вы прилюдно ставите крест на успехах своего ребенка. В этом случае ребенок просто перестает стараться и опускает руки. Поверьте, я сейчас не словами из учебников. У меня на консультации приходит взрослые и успешные люди. Но как только речь заходит об их детстве и родителях, там всегда присутствуют обида и «кродоливы» слезы от воспоминаний того, что родители в них не верили. И хорошо если ребенок выбрал стратегию выживанию от обратного/ вопреки докажу родителям что я могу больше. Но чаще всего, они соглашаются с ярлыками бездаря, тупицы, неудачника и живут с ними всю жизнь! Чрезмерная нагрузка разными занятиями и секциями. Современные родители любят максимально плотно планировать график детей, чтобы те ежедневно проводили свое время с пользой. Детская психика может не выдержать такой нагрузки, так вы получите полное отсутствие интереса к занятиям. Ребенок просто выдохнется и его мечтой станет: ничего не делать! На самом деле, занимая ребенка, таким образом, родители освобождают свое свободное время, им не хочется уделять ему внимание, включаться в его проблемы и вопросы, играть, общаться, проводить время вместе. Это очень энергозатратно для них. И я понимаю, почему это происходит. Родители не хотят возвращать себя в тот момент жизни, они все еще помнят то время, когда учились сами и были под гнетом своим родителей и учителей. Ведь если это признать, то волей не волей начинаешь понимать что ваш ребенок живет по тому же сценарию, что и они. Видеть, что в каких то моментах мы просто подавляем его, когда не слышим его желание, а заставляем учиться в музыкальной школе, например. В течении семи лет мы формируем ненависть в фортепьяно и он в жизни к нему не подойдет. Идя на поводу у каких то общественных стереотипов «Ребенок должен быть занят» мы гробим его самооценку и мотивацию к обучению. Я уже не говорю о том, что родители отдают детей в те кружки, в которых никогда не были сами. Это уже классика жанра, что родители пытаются заполнить проблемы в своем образовании таким способом. Объективная оценка. Дети, которых «перехвалили», либо те, которым дается все легко, так же далеко не всегда замотивированы на учебу. Часто такие дети избегают сложных новых решений, потому что не привыкли проигрывать или справляться с трудностями. Ребенку комфортно, когда все получается и ему сложно бывает справиться с новыми, действительно сложными заданиями. Хвалите, но не перехвалите своего ребенка! Огромная ошибка взрослых, когда оценивая труд или полученные отметки в школе, они восклицают: «Ты у меня самый лучший! Ты лучше всех в классе!». Согласна, родительская любовь безусловна, но ваш ребенок должен понимать, что если кто-то рисует лучше, чем он, то необходимо уделять больше времени этому предмету. Если же он действительно быстрее считает, чем его друг Вовка, то нужно объяснить ему, что это временное явление и его другу нужна помощь и больше времени. В этом случае, у ребенка складывается правильное представление о трудностях. Он понимает, что если что-то не получается, надо больше трудиться, а не плакать и сдаваться и уж тем более не высмеивать кого-то. Но не все так плохо и безнадежно, как может показаться. Возможно, кто-нибудь из вас сейчас узнал себя, вспомнил, что вы именно так поступали со своим ребенком. И вам может показаться, что ситуация уже безнадежна. Нет, начинать менять себя, а и как следствие своего ребенка никогда не поздно. Важно усвоить только одно, никакие лекции, чтение морали, призывы к совести не помогают, помогает лишь собственный пример и конкретные действия. Я хочу предложить всего лишь действенных способа, которые обязательно сработают. Я знаю, что сложно совмещать, работу, домашние дела и еще и контролировать детскую учебу. Поэтому предлагаю способы, которые не займут у вас много времени и внимания. Единственным условием является регулярность, ваша собственная организованность и избегание вышеперечисленных ошибок. Организуйте график. Звучит громко, и не всегда выполнимо. Но это очень важно, составить график учебы. Желательно сделать это в письменном или печатном виде, в таком, который будет понятен ребенку. Было бы очень здорово, если бы вы подошли к этому творчески вместе с ребенком. Включите в график школьные занятия, отметьте время посещения секций, время на выполнение школьных заданий и, обязательно, «плюшки», то есть то время, которое ребенок может потратить на себя. Мы начали нашу беседу с того, что дистанционное обучение дает иллюзию свободы и ребенок может просто потеряться в дне. Заиграться, зачитаться, засмотреться. Когда у него есть четкие рамки и ваш контроль, это помогает ему привыкнуть к организованности. Пока еще не к самоорганизованности. Вы, находясь на работе, можете сделать минутный звонок, и напомнить ему о том, что у него сейчас время занятий. Таким образом, вы даете ему понять, что вы далеко, но вы с ним. Потом звоните реже, а например, вечером расспрашивайте и смотрите, как он что выполнил. И так постепенно от организованности переходим к самооргранизованности. Организуйте его досуг. Оставьте время для мультиков и игр. Если вы противник интернета и телевизора – пусть рисует, читает, мастерит, гуляет во дворе, пусть просто ничего не делает. Учитывайте возраст ребенка. Чтобы правильно понять, чем заполнить его досуг, необходимо понять, а чем он действительно интересуется. Составьте четкий список тех видов деятельности, к которым вы хотели бы привлекать ребенка. Отличный вариант — так называемые «пробные занятия». Ребенок мог бы получить представление о таких вещах, как танцы, спорт, музыкальные инструменты, науки, садоводство. Вы поймете, что именно вызывает интерес ребенка, что можно бы изучать глубже. Но повторюсь, что отталкиваться необходимо от интереса ребенка, а не от того что считаете вы. Она любит животных? Он обожает фильмы о боевых искусствах? Почему? Постарайтесь выяснить, как можно более четко определить, в чем суть возможного интереса. Не критикуйте, не высмеивайте, и не сравнивайте с собой в детстве. Сейчас другое время, другие интересы и уже почти никто не хочет стать Космонавтом. У меня все, готова ответить на ваши вопросы!</s>
<s>Одна из уникальных особенностей и способностей человека – возможность представлять себе будущее. Ни одно животное на Земле не имеет возможности рассуждать на тему, «что было бы, если», оплакивать еще живых родственников и друзей, грустить о том, что было в прошлом и о том, до чего он не до живет. Все это потому, что у человека огромная память, для использования потенциала которой эволюция создала сознание. То есть такую операционную систему, которая умеет расчленять уже произошедшие наблюдаемые индивидом явления жизни на отдельные абстрактные элементы, а потом конструировать их в прихотливую мозаику, где может существовать бесчисленное число вариантов будущего.Отсюда возникла еще одна особенность человека – обратное воздействие на его настоящее как прошлого, так и будущего. Животные живут настоящим, человек – прошлым и будущим, случившимся и грядущим. Сама мысль человека о прошлом, настоящем или будущем – материальна, она способна изменить и прошлое (во всяком случае – в учебниках истории), и настоящее и будущее. Согласитесь, парадокс: если мысль о будущем способна изменить будущее, значит, будущее меняет будущее, одно несуществующее делает несуществующим другое.Важно отметить:Несбывшееся и невозможное могут влиять на жизнь человекапочти так же, как и уже случившееся и еще происходящее.Отсюда, в практике семейной психологии возникает целый букет специфически человеческих конфликтов.Например:Если, вдруг, я тебе изменю? На прием ко мне прибыли поссорившиеся супруги. Аркадий, государственный служащий, 35 лет. Лариса, работник банка, 37 лет. Пара находилась в законном браке уже семь лет, имелся сын шести лет.Лариса сообщила, что около года назад, когда она с гневом пересказывала мужу историю о том, что ее подруге изменил муж, которого та, затем, с позором выставила из дома, Аркадий возьми, да и спроси жену: «Интересно, а как бы ты повела себя, если бы узнала, что я тебе тоже изменяю? Выгнала из семьи и подала на развод, или бы простила?» Данный вопрос чуть не парализовал бедную женщину. Она спросила мужа, почему он задает такой вопрос, не изменяет ли он ей, на самом деле. И если это так, то он – редкая скотина. Которая спит с другой бабой, а сам пользуется трудами и любовью ни о чем подозревающей женщины. Аркадий сказал, что вопрос был задан в форме шутки и в продолжение рассказанной ей самой истории, попытался замять и загладить эту ситуацию. Но джинн возможного будущего, вместе с крысой ревности, уже успели вырваться на свободу. С этого момента времени, Лариса потеряла покой. Исходя из подхода «нет дыма без огня», она стала буквально под микроскопом исследовать поведение мужа. Отныне и навсегда, все сказанное и сделанное Аркадием стало иметь двойной, а временами и тройной смысл. Мужу надо ехать в командировку – возможно, ночует у любовницы. Муж задерживается на работе – вероятно, любовница из одного трудового коллектива. Пришел с работы и немного поел – видимо, кто-то подкармливает. Принес жене цветы – может быть, любовница, наконец-то, научила правильному подходу к женщинам. Подарил на 8 марта духи – наверняка, покупал любовнице, а жене приобрел аналогичные. Не активен в сексе – дело пахнет сексм на стороне. Вдруг предложил что-то новое в постели – сто процентов, научила разлучница!Командировочные удостоверения, чеки и квитанции из других городов, заверения руководства и коллег, незамедлительное взятие телефонной трубки, регулярное видео общение по скайпу – все это, успокаивающего воздействия не оказывало. У супруги только формировалось мнение, что вокруг вселенский заговор, с целью пособничества измены мужа.Отношения в семье стали напоминать общение США и СССР в разгар «холодной войны». Все разговоры только о возможной измене мужа, попытки поймать на противоречиях в рассказе, больно уколоть его самолюбие, одернуть и поставить на месте. Муж, сначала пытался терпеть, затем начал отвечать в том же духе. Интимные отношения стали вянуть, к моменту обращения к психологу, секса не было более трех месяцев. Да, что секса – даже поцелуи в семье стали неслыханной редкостью.Непосредственной причиной для обращения ко мне за помощью стал ультиматум, который Ларисе выставил Аркадий: или ты, немедленно, перестаешь тыкать мне в лицо несуществующей изменой, либо я реально заведу себе любовницу и мы дойдем до развода. На который Лариса, торжествующе, воскликнула, что муж, тем самым, пытается задним число легализовать свои, на самом деле, уже давние отношения на стороне, обвинив, при этом, саму ни в чем не виноватую жену. Супруги не общались более недели, сын начал плакать, только беспокойство за психику ребенка заставило супругов начать искать способы выхода из тупиковой ситуации.В ходе нашей беседы, Аркадий пояснил, что говоря о своей возможной измене, он просто хотел подчеркнуть жене, какой он хороший. Рассчитывая, что в ответ на его слова, жена скажет, что такой образцовый муж, как он, никогда не изменит своей жене. Но, как обычно, благие намерения привели к своей противоположности.Почему я не вышла замуж за Федора? Гавриилу и его жене Наталье было по тридцать два года. Супруги учились на одном факультете университета, начали дружить на втором курсе, зарегистрировали брак на пятом. В браке были десятый год, имели двоих детей, восьми и двух лет. Полгода назад, сидя на диване, супруги увидели по новостям, как один их однокурсник, условно назовем его Федор, получил высокую правительственную награду. Да и его озвученная по телевизору должность впечатляла и наводила на мысль о приличном доходе.Нельзя сказать, что семья Гавриила и Натальи бедствовала. Наоборот, у супругов в собственности имелось две квартиры, муж и жена имели приличную зарплату, семья каждый год выезжала на заграничные курорты. Но, чуть более года назад, Гавриил, после нескольких месяцев исполнения обязанностей ушедшего на пенсию руководителя, к сожалению, так и не был утвержден на это сладкое место: туда был назначен человек, пришедший из совсем другого отдела. Это печальное событие, так и не было забыто. И, судя по всему, отравляло жизнь как Гавриила, так и его супруги.И вот, уже вечером того рокового дня, лежа в супружеской постели, Наталья возьми, да и мечтательно произнеси вслух: «Интересно, а что было бы, если бы я тогда вышла замуж за Федора, а не за тебя? Ты же помнишь, как он был ко мне не равнодушен и кормил конфетами на каждой перемене… Ходила бы сейчас в шубе из чернобурки, ездила на его служебной машине с персональным водителем. Может, вместе с ним по телевизору показали бы на всю страну… Эх, поспешила я тогда задружить с тобой! Такого парня упустила…».По словам жены, ничего страшного она сказать не желала, обидеть мужа точно не планировала, просто неудачно пошутила. Но муж на одну неудачную шутку, ответил другой. Гавриил сказал: «Я может быть тоже поторопился тебя взять в жены! Мог подождать, посмотреть по сторонам, найти ту, у которой родители были бы на серьезном посту, при должности и связях. Потом мне бы это здорово пригодилось, замолвили бы за меня словечко, когда решалось о кандидатуре на место начальника. А так связался с тобой, с бесприданницей, теперь по жизни везде приходится самому все лбом пробивать. Да и не везде это получается, лоб уже до кровавых мозолей стерся…что было бы, если бы я на тебе не женился».Что произошло после этого, можете догадаться сами. Взрыв эмоций был такой силы, что даже дети прибежали посмотреть, что же такое не поделили их мама и папа. Супруги высказали друг другу так много всего неприятного, что сами были в шоке: как много оказывается у каждого было претензий друг к другу. И ведь при этом, внешне все было хорошо, супруги отлично ладили.После обидного для всех разговора, никто не пожелал мириться первым. Так как жена искренне считала, что ничего такого она не сказала. Муж же посчитал, что после такого ее заявления, он не может ей больше верить. Ведь такие слова, по его мнению – это внутренняя измена родному мужу. После этого, измена в реальности – просто дело времени. Отсюда, ему больше нет смысла вкладывать в жену свою душевную теплоту и заботу, ведь совершенно ясно, что она его не уважает и жалеет, что вышла за него замуж. Поэтому и извиняться за свои собственные слова он тоже не будет.С этого момента времени, отношения в паре стали формальными. Муж демонстративно начал спать один, в зале на диване. Секса не стало, семейный бюджет перестал быть единым. Муж и жена стали вести себя так, что каждый из них начал подозревать другого в измене. И судя по всему, в дальнейшем, это стало печальной реальностью. Дети ничего не понимали, родители супругов недоумевали. Все закончилось тем, что муж сначала ушел из семьи к другой женщине, подал заявление на развод, а через две недели вернулся к жене и позвал посетить семейного психолога.В процессе беседы, Наталья пояснила, что своим сравнением Гавриила и Федора просто желала опосредованно подтолкнуть мужа к большим усилиям в жизни, замотивировать его к завоеванию новых вершин в жизни.Все эти истории в практике работы семейного психолога являются весьма распространенными. Что их объединяет? Объединяет то, что: вполне обычные для каждого из взрослых людей сокровенные мысли на тему «что было бы или будет, если…», вдруг, высказываются вслух в форме неприятной и неприемлемой для наших семейных половин.Это событие оказывается полной неожиданностью для наших вторых половин. Они оказываются к этому морально неготовыми, сгоряча воспринимая пустые рассуждения за те действия, которые могли бы или, однажды, могут стать горькой реальностью, очень расстраиваются.Само содержание и суть разговора на тему «что было или что будет, если» оказывается уже непринципиальным, так как сам этот разговор воспринимается как наличие у супруга/и колоссального разочарования в текущей семейной жизни с нынешним партнером. Что, в свою очередь, воспринимается как личное оскорбление и навевает на ответную мысль о впустую прожитых вместе годах жизни;Если начавший опасный разговор супруг вовремя не извинится и не переведет разговор в шутку, обиженный партнер переходит в контрнаступление и говорит те резкости и колкости, которые на самом деле, могут совершенно не отражать его истинное отношение к своей семье.Если супруги вовремя не остановятся, в итоге разговора, даже искренне любящие друг друга муж и жена приходят к ощущению и далеко идущему выводу о том, что все эти годы они делили супружеское ложе если не с врагом, то во всяком случае, с человеком, брак с которым был явной ошибкой.Если никто в паре не сможет наступить себе на самолюбие и примириться несмотря не на что, начинается режим взаимных санкций. Чаще всего, речь идет о сексуальных забастовках, уклонении от личного общения, резком снижении душевной теплоты и душевной заботы.Режим взаимных санкций за несколько недель или месяцев своего применения полностью охлаждает отношения в паре. Что создает оптимальные условия для положительного отношения к вниманию со стороны других представителей противоположного пола – особенно на работе или в сети Интернет.Начало возникновения у кого-то из поссорившихся супругов реальных или виртуальных отношений с «третьим лишним», с одной стороны, подтверждает все сомнения и негативные выводы о данном человеке у его/ее супруги/а. С другой – окончательно приводит супругов к идее развода.После возникновения новой супер ссоры, уже из-за ревности или при выявлении измены, дело, действительно, доходит до развода. Так фантазии становятся грустной реальностью. И от этой реальности, прежде всего, страдают дети данных незадачливых супругов.Главным психологическим основанием для всех этих действий и последствий являются:— Некоторая разочарованность в своем партнере по семейным отношениям, желание вместе с ним или за его счет добиться лучшего результата в своей жизни: социальный статус – выше, денег – больше, наконец-то завершить ремонт в квартире, приобрести дачу и машину, выехать на море и т.д.— Осознаваемое или неосознаваемое стремление супруга/и методом сравнения «что могло бы быть, если» либо замотивировать свою семейную половину на заметно большие усилия в жизни и улучшение положения семьи в обществе; либо заставить его/ее начать сильнее ценить имеющихся мужа или жену, в том случае, если основные успехи семьи достигнуты благодаря инициатору данного разговора.Оговорюсь сразу: ничего плохого в том, что мы желает чтобы нас больше любили и ценили, нет. Равно как и нет ничего плохого в том, что желаем добиться большего в жизни, в том числе – принуждая своих близких к активности в данном вопросе. Вопрос здесь только в тех методах, которые мы желаем применить для того, чтобы нами больше дорожили и еще сильнее для нас старались, в соответствии друг другу целей и средств. В описываемых мною примерах, суть проблемы в том, что просматриваемая цель – намекнуть мужу/жене на то, чтобы нас больше ценили и любили, диаметрально противоположна используемому методу – удару по самолюбию партнера за счет рассуждений о возможной измене или сравнения с более успешным человеком.Спрашивается, что же делать умным супругам, чтобы не оказываться в подобных ловушках, где альтернативные модели несуществующего будущего с треском бьют по вполне сносному семейному настоящему? Нужно следовать пяти нехитрым правилам:Как избежать семейных конфликтов на тему «что было бы, если»:Категорически воспрещается даже в игровом варианте рассматривать гипотетические ситуации, в которых кто-то из супругов мог бы иметь других партнеров по любовным, интимным или семейным отношениям. Тем более обсуждать возможные ответные санкции по принципу «кто кого выгонит, и как будет делиться имущество». Тем более, вводить их в ответ на пустоту, на отсутствие видимых действий.Наказывать в настоящем за гипотетически возможное, значит, увеличивать вероятность именно такого будущего.Если кто-то из супругов совершит такую глупость как разговор на тему «что было бы, если» с негативным подтекстом в оценке имеющейся семейной половины, второй партнер должен быть более умным и предложить не развивать данную тему, так как желательно, чтобы ничего такого никогда не происходило бы в принципе. Начавшему же данный разговор супругу, желательно извиниться за то, что он допустил такую бестактность.Анализировать свои и чужие ошибки семейного прошлого следует только мысленно или в одиночестве. Осуществление этого вдвоем и вслух практически всегда приводит к ссорам и обидам на почве уязвленного самолюбия.При постановке обще семейных или личных жизненных целей супругов, оценке их семейной жизни, неправильно сравнивать себя, вторую половину или саму ситуацию с историями из жизни тех более успешных людей, которых супруги знают лично. Особенно с теми, кто в прошлом, настоящем или будущем, смог бы оказаться альтернативной второй половиной для кого-то из данной пары. Это почти всегда воспринимается как оскорбление.Сравнивать семейную жизнь супругов и их личные достижения следует только с теми эталонными семьями или людьми, которые или являются виртуальными (телевизионными, из фильмов, книг, Интернета и т.д.), или не являются личными знакомыми кого-то из пары. Это позволяет избежать личной обиды кого-то из семейной пары.Мотивировать свою вторую половину к повышению личной или семейной успешности следует не критикой, а только похвалой. Когда человека не ругают за то, что кто-то успешнее, чем он/а, а показывают те его положительные качества которые все еще недостаточно используются для достижения лучшего результата.Если кто-то из супругов желает, что бы его похвалили и оценили, лучше просить об этом свою вторую половину самым прямым и откровенным образом, нежели использовать те хитрые, опосредованные и «наводящие» беседы и обсуждения, которые могут быть неправильно поняты и приведут к незапланированному ухудшению отношений. Уверен, что вы не сочтете эти правила сложными или чересчур обременительными для себя!Если Вам требуются советы психолога, личная или онлайн консультация, буду рад Вам помочь. Семейный психолог Андрей Зберовский.Понравилась статья «Что было бы, если…бы... «? Жду ваших комментариев!</s>
<s>Подавляющее большинство людей живет по правилам, которые получили еще в детстве. Авторами этих правил были, конечно, родители. И тогда, в детстве, эти правила казались вполне обоснованными. До какого-то момента они помогали в жизни. А потом, как будто, что-то сломалось. И вроде бы ты совершаешь поступки в своей жизни по этим правилам, но вот результат тебя совсем не радует. Обидно, что такие ситуации повторяются всё чаще и чаще, причем почти во всех областях жизни. То на работе с начальником непонимание и конфликт, хоть увольняйся, то коллега откровенно подставил. В отношениях, которые вроде бы начинались так славно, теперь только обиды и растущая холодность. Внутреннее состояние и настроение, вместе с ним, уже в районе плинтуса. Но держаться надо, ведь так учили в детстве. И ты держишься, хотя уже на пределе. И главное на душе серость. Какая-то мгла. Как будто солнечного света и свежего воздуха не хватает. Но себе, в который раз врешь, что, это просто черная полоса в жизни, и скоро все изменится. Вроде взрослый человек, а веришь, что всё станет лучше, само собой. А между тем, даже к себе относишься всё хуже. Оно и понятно, о какой любви к себе может идти речь, когда на это нет времени. Надо ведь решать проблемы, а их куча. И копится внутри: толи злость на себя, толи на весь мир. Ведь в правилах, которые из детства было только два цвета: белый и черный. Хорошо или плохо и всё. А жизни в такие рамки просто не помещается. Представь, что те правила, которые ты так бережешь, бесполезны. Сколько тебе лет 30-40, вот и посчитай. Твои родители взяли эти правила еще, когда жили в той стране, которой нет. Нет уже той морали, и само общество изменилось. Не работает то, что утратило срок годности. Да эти правила уже не годны. Но ведь ты можешь создать свои те, что подходят тебе. Ведь даже если оглянутся назад, ты можешь с уверенностью сказать, что твои родители, которые жили по этим правилам, были счастливы, по-настоящему? Правила только тогда полезны, когда приводят человека к счастью. А иначе получается, что ты пытаешься втиснуть весь мир в свои правила. Результат тебе уже известен. Создать, сотворить своё всегда интереснее, особенно, когда речь идет о твоей жизни и именно твоём личном счастье. Конечно, это не получится сделать за вечер, но ведь начать можно. Большим препятствием может стать страх, это нормальная реакция. Ведь привычка жить по таким правилам формировалась много лет, а менять привычки всегда страшно. Но иногда это необходимо. Если будет очень страшно, представь, себе, какой будет жизнь через 30-40 лет, если ничего не изменится, какие чувства будут к себе, к тем, кто рядом. Нарисуй в воображении эту картинку. Бывает так, что такое будущие намного страшнее настоящего. Полезно и важно помнить, что только хозяин своей жизни может сделать её лучше. Живите с радостью! Антон Черных.</s>
<s>Автор: Вьюков Антон Деперсонализация означает ощущение утраты собственной личности, оно часто сочетается с дереализацией, чувством отчужденности от окружающего. Но о дереализации позже) У человека появляется измененное восприятие собственной личности, которое является симптомом психопатологического синдрома. В плане психотерапевтичской работы, это одно из самых сложных расстройств. Есть главные пять причин появления деперсонализации. Первая причина. Самое сложное, это психическое расстройство. Деперсонализация проявляется при различных формах шизофрении, биполярного расстройства в его депрессивный фазе. Она может быть одним из симптомов развивающегося психопатологического состояния. Вторая причина, это стрессовая ситуация. Бывает так, что деперсонализация провоцируется напряженной умственной или интеллектуальной работой без отдыха, какой-либо информационной перегрузкой, затяжных межличностных конфликтах. Третья причина, психотравмирующие ситуации которые пережил человек в последнее время. Деперсонализационные симптомы, могут проявиться и у психически здоровых людей, как реакция на переживание травмы, но проходят они достаточно быстро, спустя какое-то небольшое время. Четвёртая причина. Употребление психотропных средств. Деперсонализация может проявиться как побочка, после приема психотропов. Пятая причина, наркомания - симптомы деперсонализации, могут быть вызваны употреблением наркотических и прочих психоактивных веществ, в том числе марихуаны. В моей психотерапевтической практике, было довольно много таких примеров, когда после употребления какого-либо психоактивного вещества, у человека появлялась деперсонализация и он обращался к психологу с просьбой проверить его на нормальность). В итоге, хочу сказать пару слов о том, что деперсонализация по сути является защитным механизмом, который пытается нас защитить при различных психотравмирующих ситуаций, интоксикаций или связанных со стрессом тяжелых психических расстройств. На моей практике, из общих особенностей, подобные симптомы чаще всего встречаются у людей с тревожно-мнительным характером. В следующих статьях расскажу о ее видах и психотерапии. А у вас были подобные состояния?</s>
<s>Важные факторы решения конфликтов 1. Тон речи. Когда мы находимся в эпицентре конфликта, мы или проявляем агрессию, или оправдываемся. Обе эти тональности неправильные. Почему? Потому что агрессивный тон ведет только к наращиванию агрессии в ответах у оппонента. Оправдание – само по себе указывает на слабость вашей позиции, и провоцирует оппонента задавать все новые вопросы. Тон речи должен быть спокойным, поясняющим. Подобный тон сам по себе сильно понижает градус конфликта, как правило, со временем оппонент тоже переходит на более мягкий тон. 2. Объединяющее фразы : «Помогите мне разобраться», «Если я правильно понял, Вы имеете ввиду это, это и это?» «Если я не ошибаюсь, то основные пункты звучат так то, и так то? », «Давайте попробуем сначала и посмотрим в чем мы сходимся»? Что дают такие фразы? Во – первых, вы переводите конфликт из режима прямого противостояния в режим объединенного поиска выхода, (помогите мне разобраться, давайте попробуем сначала и т.д) . Во – вторых, задаете встречные , уточняющие вопросы очень мягко (Если я не ошибаюсь, оставляя место для маневра). Когда оппонент начинает отвечать на ваши вопросы, у него включается аналитика, и постепенно уровень агрессии спадает . В третьих, вы сможете более спокойнее понять по каким пунктам ваши интересы совпадают, а по каким нет . 3. Дайте оппоненту выговориться, спросите его, как он видит ситуацию, не перебивайте, внимательно слушайте. Зачем? У оппонента всегда есть ряд моментов, с которыми он не согласен. И это как «кость в горле», пока он их не выскажет, он будет думать лишь об этом, что накипело. Но, когда «волна схлынет», можно будет начать договариваться, вас начнут слышать. Старт можно начать с фразы, хорошо, что мы с Вами поговорили начистоту…. Существует такое "страшное" словосочетание как "трансактный анализ Эрика Берна". Но страшное в нем только название. В действительности очень глубокая и многогранная вещь. Берн утверждает, что в нас живут три ипостаси: Ребенок - эмоции. Родитель - стереотипы. Взрослый, который отвечает на вопросы полезно и целесообразно. 1. Ребенок-это проявление любых эмоций, когда именно они владеют Вами, вспомните сегодняшний день или прошедшую неделю, когда вы радуетесь, смеетесь, грустите, проявляете агрессию - все это и есть Ваш внутренний ребенок. 2. Когда пытаетесь кого-то учить, что нужно делать, что не нужно , ведете себя как родитель, как правило родитель очень стереотипен. 3. Взрослый не имеет ни эмоций, ни стереотипов, он действует из соображений целесообразности и полезности, именно поэтому в конфликтных ситуациях желательно не задевать ни самолюбия человека, ни его стереотипов, планомерно выходя к его внутреннему взрослому и уже с ним выходить из конфликта. Правила решения конфликтов : 1. Сбивайте агрессию неожиданными приемами. Например, задайте неожиданный вопрос совсем о другом, но значимом для партнера деле или доверительно попросите у конфликтующего собеседника совета. 2. Не давайте партнеру отрицательных оценок, а говорите о своих чувствах. Не говорите: "Вы меня обманываете", а лучше звучит: "Я чувствую себя обманутым". 3. Попросите сформулировать желаемый конечный результат и проблему как цепь. Проблема - это то, что надо решать, а отношение к человеку - это фон, условия, в которых приходится принимать решение. Не позволяйте эмоциям управлять вами. Вместе с собеседником определите проблему и сосредоточьтесь на ней: отделите проблему от личности. 4. Предложите клиенту высказать свои соображения по разрешению возникшей проблемы и свои варианты решения. Не надо искать виновных и объяснять создавшееся положение. Ищите выход из него. Вариантов должно быть много, чтобы выбрать лучший, который сможет удовлетворить интересы обоих партнеров по общению. 5. В любом случае дайте партнеру "сохранить свое лицо". Не следует отвечать агрессией на агрессию и задевать достоинства партнера. Давайте оценку поступкам, а не личности Старайтесь избегать слов конфликтогенов во время решения конфликта Дословный перевод слова «конфликтоген» — «рождающий конфликты». Слова, действия, которые подобно бомбе взрываются и провоцируют конфликты. Какие же это слова? -Указания - «вы обязаны», «ты должен» и др., которые могут восприниматься как показатель вашего превосходства над собеседником -Слова-снисхождения - «успокойтесь», «не обижайтесь», «Вы же умный человек, что же Вы...». Такие, в общем-то, доброжелательные фразы в определенных ситуациях, когда человек взвинчен, запускают обратную реакцию, потому что воспринимаются как снисходительное отношение к собеседнику или как указание. Избегайте таких слов при общении с клиентом, который пришел с жалобой или претензией. -Слова-обобщения – например: «вы всегда меня не слушаете», «ты ничего и никогда не можешь довести до конца», «все пользуются моей добротой», «никто меня не понимает», «ты ни за что не согласишься со мной» и др.; этим обобщением вы отдельно взятую ситуацию преподносите как закономерность, как черту характера своего собеседника, что, конечно же, рождает желание поспорить с вами. -Категоричная уверенность - «я уверен», «я считаю», «однозначно», «вне сомнения» и др. Использование таких утверждений не редко вызывает у оппонента желание усомниться в этом и поспорить насчет данного категоричного суждения. -Настойчивые советы - советующий, в данном случае, заняв позицию превосходства, как правило, достигает обратного эффекта — недоверия и желания поступить иначе. Более того, не следует, видимо, забывать, что совет, данный в присутствии других, чаше всего воспринимается как упрек. Психологическая инерция Психологическая инерция – когда человек находится на пике агрессивного состояния. Как правило, на этом этапе оппонент может кричать, ругаться, жестикулировать. Когда человек находится в состоянии психологической инерции, он похож на паровоз, который начал тормозить, но инерционно проходит еще 100-200 метров. Что делать в таких ситуациях? 1. Не старайтесь ничего объяснять , решать вопросы или что-то доказывать, оппонент Вас не услышит. 2. Не принимайте близко к сердцу все , что человек будет говорить в таком состоянии, даже если он оскорбляет Вас.(как правило распространено в семейной сфере) Лично к Вам никакого отношения это не имеет. Когда человек находится в состоянии психологической инерции, он теряет контроль над собой, подсознательно старается выйти на пик агрессии , чтобы она спала. 3. Дайте человеку время успокоиться, психологическая инерция – длиться очень короткий промежуток времени, 2-5 минут максимум, потом наступает резкий спад и человек будет психологический готов Вас слушать. Пример использования конфликтологии Разбил экран в телефоне, отдал его в сервисный центр. Во время ожидания, пока мой заказ оформят, услышал агрессивные крики клиента, который купил телефон и буквально через 2 дня аппарат вышел из строя. Менеджер (девушка лет 24) сказала ему повышенным тоном : «Чего вы на меня кричите ? Отдайте телефон нам на 2 дня , мы сделаем диагностику и если это заводская ошибка , мы его заменим» Естественно клиент начал кричать еще громче, и говорил: «Что значит «если»? Я купил телефон, он и двух дней не проработал, а Вы намекаете, что это моя вина» и т.д. В результате, девушка не сумела с ним справиться, и был вызван старший . Чем закончилась эта ситуация, я не знаю, так как уже оформил свой заказ и ушел, но менеджер эту дуэль проиграла почему? У нее были все карты на руках , была проблема и она действительно обладала алгоритмом решения этой неурядицы, анализ в течении 2 дней и замена телефона , в чем же дело тогда? Она неправильно преподнесла информацию и слабо сработала с клиентом. Клиент пришел уже агрессивным (в состоянии ребенка по Берну ) почему ? Потому –что купил телефон и тот сразу же сломался , человек чувствовал агрессию, подозрение и разочарование. Он не был готов к разговору, нужно было сначала его успокоить, и только тогда предлагать решение ситуации. Приемлемым ответом было бы : Расскажите что случилось? (Клиент рассказывает суть проблемы и выплескивает ненужный негатив), Очень хорошо , что Вы сразу пришли к нам, действительно случаются заводские ошибки именно поэтому, для того, что бы заменить Вам Ваш телефон , нам нужно будет сделать диагностику и уже после завтра сможете забрать новый телефон, так Вас устроит? Поэтапный разбор: 1 . Дать возможность клиенту выговориться и привести его в состояние, когда он готов слушать Вас 2. Фразы: «Да, действительно случаются заводские ошибки» и «хорошо, что Вы сразу пришли к нам» - успокаивают клиента, и дают понимание, что Вы будете работать в направлении замены аппарата 3. Конкретный алгоритм действий, что нужно сделать, что бы телефон заменили. Вот и все, клиент получает телефон, и скорее всего новый аппарат он купил бы там же, ведь будет уверен ,что его заменят в случае неисправности , думаю этот магазин бы клиент мог бы рекомендовать друзьям и знакомым, но так не случилось, ведь, девушка начала сразу с третьего пункта опустив первые два и клиент ее не услышал + очень важен тон в котором Вы говорите. Метод выведения за скобки. Когда мы ведем переговоры, не важно в бизнесе или в частной жизни, как правило мы не сходимся только в 1-2 пунктах из всей тематики обсуждения. Поэтому для снятия напряженности и избегания конфликтов на ранней стадии переговоров, выводите спорные моменты за скобки. Пример: Иван Иванович итак по заказу сайта, давайте чтобы не топтаться на месте посмотрим в чем мы согласны 1. Финансы устраивают? Да 2. Сам сайт и функциональность устраивает ? Да 3. Дизайн? Тоже 4. Хост, на котором будет работать сайт? ДА 5. Скорость открытия сайта ? Тоже устраивает ? ДА Значит, все вышесказанное Вас устраивает, и его мы принимаем так? Да Не устраивают только сроки сдачи, верно? Это мелочи жизни, сейчас будем обсуждать. Что дает эта техника? 1. Показывает противоположной стороне, что параметров по которым, все согласны намного больше , чем спорных моментов. 2. Снижает уровень напряженности 3. Дает возможность пакетом принять большинство параметров сразу. 4. Уменьшает уровень проблемы в глазах оппонента. Плюсы и минусы конфликта. Минусы: В конфликтной ситуации уровень нашего профессионализма могут поставить под сомнения, нагрубить, оказать давление, говорить на повышенных тонах и т.д Плюсы: Нам дают возможность доказать собственную позицию и переубедить противоположную сторону в нашей правоте, конфликт - хорошая тренировочная площадка и возможность проверить себя на прочность. Зная технологии, можно управлять конфликтной ситуацией и привести оппонента к нужному нам результату, и т.д. Это все замечательно, только фокус состоит в том, что нет никаких плюсов и минусов. Есть только те моменты, которые задевают нас и выводят из себя, и те к которым мы спокойны. Задача проанализировать и осознать собственные слабые места. Как это сделать? Вспомните последние свои конфликты, вспомните конкретные слова, после которых Вы срывались на крик, взрывались. Запишите их. Это поможет перевести Ваши слабые места из неосознанного состояния в сознание. Осознание проблемы, как говорили древние греки- 75% ее решения. В следующий раз мозг не даст Вам вновь сорваться и потерять контроль над собой.</s>
<s>Постарайтесь определить, что конкретно вас истощает и лишает сил - работа? отношения? общение с ребенком? 📌 что именно на работе - вечно критикующий начальник или скучная деятельность? 📌 что именно в отношениях - постоянные ссоры или невозможность быть услышанными? 📌 что именно в общении с ребенком - ролевые игры или отсутствие интереса к вашим потребностям? Когда вы определили ту черную дыру, в которую уходит ваша жизненная энергия, задумайтесь - как можно исправить ситуацию? Вот небольшой список того, на что следует обратить внимание: ✔️ осознайте проблему ✔️ примите решение о себе заботиться ✔️ пересмотрите семейную и рабочую системы ✔️ разделите ответственность ✔️ распределите обязанности ✔️ просите помощи ✔️ расставьте приоритеты ✔️ прислушивайтесь к своим чувствам ✔️ научитесь отдыхать Берегите себя ❤️ Автор: Психолог Аля Середа Из серии публикаций об эмоциональном выгорании</s>
<s>Мы все постоянно испытываем какие-то чувства по отношению к себе, чаще всего мы даже не обращаем на это внимания. Причем, как справедливо считается, нет чувств плохих или хороших. Для нас важна вся палитра этих чувств. Но иногда случается так, что какое-то чувство становится «главным». Происходит это часто незаметно для самого человека. Но вот последствия такого выделения определённого чувства может привести человека к очень неприятным последствиям. Жалость к себе знакома всем, обычно мы начинаем использовать это чувство еще в детстве, как средство для самоуспокоения в сложных ситуациях. Но часто эту привычку, но более «развитую» люди забирают во взрослую жизнь. Да это чувство присутствует у каждого человека, если его специально не подавлять, оно обеспечивает наше бережное отношение к себе. При этом иногда случается так, что именно жалость к себе становиться для человека ведущим чувством. Жалость предполагает прощение за какой-то поступок. Вспомните, как вы жалеете больного ребенка, при этом вы прощаете ему его капризы. Вы понимаете и объясняете себе его состояние, при этом вам не приходит в голову в таком состоянии наказывать ребенка за такое поведение. И если с детьми такой подход вполне оправдан, то, когда речь о взрослом и здоровом человеке такое оправдание весьма сомнительно. Понятно, что излишняя жалость ставит человека в позицию жертвы, обстоятельств, других людей, судьбы и злого рока. Но есть еще одна неприятная деталь. Часто именно такая жалость не дает человеку развиваться. Ты же понимаешь, что развитие- это не только получение информации, но и применение её в реальной жизни. Жалеющий себе обычно изначально представляет себе негативный сценарий, а, следовательно, и не делает никаких шагов, чтобы применить даже ценную информацию на практике. По сути, так человек начинает жалеть себе еще до того, как что-то произошло. А потому и не совершает никаких действий. Другими словами, сам себе жалостью мешает развиваться. При этом у человека всегда есть оправдание (про прощение из жалости помним) перед самим собой, ведь ему только лишь жалко себя. Классное оправдание своему поведению, главное убедительно. Ведь так упоительно себя жалеть, вкладывая в это огромное количество энергии. Такая модель отношения к себе развивает у человека только беспомощность и лишает его возможности для улучшения своей жизни. Порой люди даже не замечают, что используют именно такую модель отношения к себе, при этом ищут причину неурядиц в своей жизни в совершенно других областях, но безуспешно. Такая излишняя жалость может быть следствием недостатка любви к себе. Вот такой суррогат, в виде чрезмерной жалости, иногда является для человека заменителем искренней любви к себе и принятия себя. Любить и принимать себя стоит научиться, это полезно, даже с той точки зрения, что у тебя нет, запасной жизни, и с собой придется жить всю жизнь, другого варианта просто не существует. Живите с радостью! Антон Черных.</s>
<s>В рамках коронавирусной пандемии, наша жизнь резко изменились. Практически всем приходится осваивать новые условия жизни: по-новому работать и по-новому учиться. Не мудрено, что многие растерялись и запаниковали. Особенно трудно приходится взрослым, ведь им нужно адаптироваться самим, причем в предельно короткие сроки, но так, же помочь своим детям сориентироваться в дистанционном обучении. Это необычный формат для детей и самое главное, что он обнажает те точки, которые в обычной школы как бы завуалированы. Я сейчас говорю о самоорганизации и мотивации к учебе. В стандартной школе у нас есть так называемые «буксиры»: режим посещения, учителя, оценки и родительские собрания. Это все как то дисциплинирует и держит в рамках. Но мы с вами понимаем, что дети учатся, потому что НАДО, а не потому что ХОЧУ)) В дистанционном формате на ребенка вдруг обрушивается огромная ответственность, но в тоже время и «свобода». Им кажется, раз не надо ходит в школу, то не надо и учиться. Хотя свобода стала очень условной в последнее время. Во время сезонных карантинов детям задают много, складывается такое ощущение, что преподаватели хотят наверстать все то, что не успевают сделать на уроках. Раньше реакция детей о карантине была такая: ура! То теперь это чаще: О, нет! Все эти перекосы «помогли» в кавычках сформировать негативное отношение к дистанционному или самостоятельному обучению. Ребенок не представляет, как можно учиться в удовольствие, самостоятельно и при этом тратить вдвое меньше времени. Когда у ребенка не сформировано правильное отношение к учебе, то у него возникает паника и растерянность. Все это передается родителям, которые начинают задаваться вопросами: как нам быть? Что делать? Как заставить ребенка учиться? Как я могу контролировать? Понятно, что отсутствие мотивации и самоорганизации сформировалось не за один день, именно сейчас это вылезло на поверхность. Скажем спасибо коронавирусу))) и у нас есть прекрасный шанс, все минусы превратить в плюсы. С моей стороны было бы не профессионально и не честно, я если бы я сейчас поделилась с вами рекомендациями, всякими «плюшками и фишками», чтобы помочь вам замотивировать ребенка на учебу. Все эти советы, рекомендации очень обобщенны, их можно прочитать в интернете, но вряд ли они работают, потому что каждый ребенок уникален и требует индивидуального подхода. Мотивация бывает двух видов: внешняя и внутренняя. Кому то можно пообещать купить новый Iphone, если он закончит учебный год без троек, например. Это так называемая, внешняя мотивация. Она коротка по времени и дает быстрые откаты назад. Телефон надоел, учиться не буду, буду ждать следующего подарка. К внешней мотивации относятся любые обещания – за каждую 5 дам 50 рублей, запугивания – «не выучишь уроки, заберу планшет». Ребенок понимает, что это сказано вами на эмоциях, и рано или поздно, планшет будет у него. Уговоры и манипуляции, типа: «Не будешь учиться, будешь дворником работать» тоже не действуют на ребенка. В возрасте до 14 лет (обратите внимание) дети не мыслят в перспективе. Они, конечно, могут сказать: «Когда я вырасту, я стану бизнесменом», но детально они себе этого не представляют и уж тем более не готовят почву для этого. Они живут здесь и сейчас. И только со старшими детьми можно говорить осознанно об их будущей жизни. Хотя сейчас наблюдается такая массовая инфантильность и ко мне часто приходят подростки 18-19 лет, которые не представляют своей будущей жизни. Они не знают, чего хотят, у них нет четкого плана и сценария своей жизни. Чего уж нам говорить про 12-14-летних. Их точно не пугает работа дворником, они говорят: «Ну и ладно, хоть кем, только сейчас от меня отстаньте!» Итак, если один ребенок мотивируется «айфоном», то у другого ребенка желание учиться может возникнуть от совместного времяпровождения с родителями и их поддержки. Когда он понимает, что его учеба так же важна и интересна всей семье, как и работа родителей. Представьте, что вся семья собирается вечером семейным кругом. Папа, делится своими рабочими моментами, мама внимательно его слушает, поддерживает и что-то советует. И если в этой обстановке ребенку не говорят: «иди в свою комнату!» или ограничиваются вопросом «Какие оценки получил?», а предоставляют право поделиться своим днем, и какой бы там не был результат, его поддержат и помогут решить возникший вопрос. Это внутренняя мотивация. Когда ребенок сам для себя формирует понимание, зачем вообще нужны знания. Например, добиться успеха в жизни, поступить в престижный университет и получить высокооплачиваемую работу, развивается конкурентоспособность. Как правило, такая внутренняя, еще ее называют «устойчивая» мотивация помогает человеку ставить цели и достигать их в течение всей жизни. Ребенку, который не заинтересован в обучении, очень сложно применить полученные знания на практике, а отсутствие мотивации к учебному процессу приводит к хронической неуспеваемости.</s>
<s>Девизом к этому материалу могли бы стать такие слова: «Всё, что мы ищем в сотне мужчин и в сотне женщин, можно найти в одном единственном человеке; стоит лишь как следует разглядеть!» ​​​​​​​Желаете? В добрый Путь! Друзья, сегодня я предложу вам одно полезное упражнение на прояснение и гармоничную связанность гендерных начал любовных союзников. Но прежде вспомним два полезных определения, введённых швейцарским психоаналитиком Карлом Густавом Юнгом.Анима и Анимус (от лат. anima и лат. animus «жизненное начало; душа» в, соответственно, женском и мужском родах) — термины, введённые в психологию К.Г.Юнгом для обозначения архетипов, связанных, соответственно, с женским и мужским полом. Юнг полагал, что Анима — это женская часть психики мужчины, а Анимус — мужская часть психики женщины; по сути, и то, и другое — архетипы гендера, и являются во многом неосознаваемыми архетипами.А теперь... Моё упражнение. «Соединённость двух начал» или «Колесо гармонии Инь и Янь».Цель задания: прояснить персональную гендерную проявленность, а так же гендерный запрос каждого из партнёров, чтобы соотнести и уравновесить ресурсы и возможности данной пары.Этап первый. Проявляем эталонную Аниму.На этом этапе сначала женщина, а дальше – её мужчина проявляют эталонный с точки зрения каждого образ истинной Женщины. Для этого партнёры в своём, отдельном режиме заполняют поле приготовленной заранее шаблонной модели Женщины своими эпитетами. Например, такой...1. Картинки шаблона каждый выбирает заранее. Это показательный элемент упражнения.2. Эпитеты должны раскрывать и олицетворять настоящую Женщину с точки зрения каждого. Например...УтончённаяЭлегантнаяХрупкаяОбаятельнаяМудрая и так далее...3. Вписывать эпитеты можно прямо в шаблон.Этап второй. Проявляем Аниму реальной Женщины в паре.Часть 1. Работа конкретной Женщины.Берём фломастер красного цвета и...1. Отмечаем проявленность данной Женщины совпадением эталонных характеристик (с точки зрения конкретного лица) с указанными в шаблоне – выделением или вычёркиванием ранее отмеченных черт. 2. Добавляем уникальные личностные черты.3. Обдумываем получившийся образ.4. Отмечаем качество проявленной Женщины (с личной точки зрения) по анализу конкретного феномена.5. Делаем пометки на будущее: как обогатить имеющийся образ до более желательного и яркого?Часть 2. Работа партнёра с феноменом внутренней и внешней Анимы в паре.1. Демонстрируем партнёрше свой запрос в отношении эталонной, ожидаемой Анимы.2. Положительно выделяем уникальную проявленность Анимы любимого человека.(Можно так же красным фломастером – с признательностью к партнёрше.) 3. Деликатно формируем желательный посыл в отношении дальнейшей эволюции Анимы в любовных отношениях пары.Часть 3. Формируем общий, созвучный для партнёров образ проявляемой Анимы в дальнейшей счастливой перспективе.Часть 4. Благословляем Аниму на счастливую проявленность и Любовь!Часть 5. Благодарим! Принимаем!*****************Этап третий. Создаём, а далее используем «Колесо гармонии Инь и Янь».Это модель союзного «Инь и Янь» (схожая с методикой «Колесо жизненного баланса»), в которую выписываются определяющие характеристики идеальных компонентов Союза, качество проявленных компонентов, сроки и шаги по эволюции Инь и Янь. Этап четвёртый. Проявляем эталонный Анимус. (По схожей схеме с уже описанной чуть выше работой.)На этом этапе сначала мужчина, а далее – его женщина проявляют эталонный с точки зрения каждого образ истинного Мужчины. Для этого партнёры в своём, отдельном режиме заполняют поле приготовленной заранее шаблонной модели условного Мужчины своими эпитетами. Например, такой...1. Картинки шаблона каждый выбирает заранее. Это, как мы помним, показательный элемент упражнения.2. Эпитеты должны раскрывать и олицетворять настоящего Мужчину с точки зрения каждого. Например...СмелыйСильныйУмныйРешительныйОтветственный и так далее...3. Вписывать эпитеты можно прямо в шаблон.Этап пятый. Проявляем Анимус реального Мужчины в союзе.Часть 1. Работа конкретного Мужчины.Берём фломастер синего цвета и...1. Отмечаем проявленность данного Мужчины совпадением эталонных характеристик (с точки зрения конкретного лица) с указанными в шаблоне – выделением или вычёркиванием ранее отмеченных черт. 2. Добавляем уникальные личностные черты.3. Обдумываем получившийся образ.4. Отмечаем качество проявленного Мужчины (с личной точки зрения) по анализу конкретного феномена.5. Делаем пометки на будущее: как обогатить имеющийся образ до более желательного и сильного?Часть 2. Работа партнёра с феноменом внутреннего и внешнего Анимуса в союзе.1. Демонстрируем избраннику свой запрос в отношении эталонно ожидаемого Анимуса мужчины, с опорой на свои представления. 2. Положительно выделяем уникальную проявленность Анимуса любимого человека.(Можно так же синим фломастером – с признательностью к партнёру.) 3. Деликатно формируем желательный посыл в отношении дальнейшей эволюции Анимуса в любовных отношениях пары.Часть 3. Формируем общий, созвучный для партнёров образ ещё более раскрытого Анимуса в дальнейшей счастливой перспективе.Часть 4. Благословляем Анимус на счастливую проявленность и Любовь!Часть 5. Благодарим! Принимаем!******************************************Этап шестой. Дальнейшая работа с «Колесом гармонии Инь и Янь».Вносим в созданную чуть выше модель союзного «Инь и Янь» определяющие характеристики идеальных компонентов Союза, анализируем качество представленных компонентов, а так же сроки и шаги по дальнейшей эволюции Инь и Янь. Этап седьмой. Создание успешной Доски визуализации с счастливыми посылами благополучного Инь-Янь. Со своими фотоснимками символа. Вот такая методика, уважаемые друзья! Проявляющая, корректирующая, возрождающая, растящая!В добрый путь всем любящим и любимым! И пусть моё задание будет для вас во благо!</s>
<s>Автор: Сурков Олег Владимирович Если вы провели хотя бы одну бессонную ночь в своей жизни и попали в ловушку изощренного механизма безуспешных попыток уснуть, то вы уже точно знаете, что чем сильнее вы стараетесь уснуть, тем вы больше бодрствуете. Если исключить наличие некоторых органических заболеваний: неврологических, сердечно-сосудистых, расстройства пищеварения, острые хронические боли, то бессонница на самом деле имеет чисто психологическое происхождение. Можно выделить три основных вида бессонницы, три ее лика. Первый лик бессонницы. 50% страдающих бессонницей боятся не заснуть, но не осознают этого полностью. Такие клиенты заявляют, что у них нет мыслей или проблем, которые тревожат. Однако, с наступлением вечера они начинают чувствовать скрытое напряжение, переходящее в беспокойство, по поводу предстоящей долгой и мучительной ночи. Когда вы готовитесь ко сну, мозг «включается» вместо того, чтобы выключаться, мысли накатывают, мышцы напрягаются и вы входите в состояние психофизического возбуждения, а каждая попытка расслабиться и заснуть превращается в дополнительную причину напряжения. Эта спираль достигает своих пиков и проявляется в многочасовой бессоннице. Порой удается заснуть только к утру. Второй лик бессонницы. 30% засыпают легко, но просыпаются посреди ночи, не имея возможности снова заснуть. Этот тип бессонницы основан не на страхе бессонницы, как предыдущий, а на другом механизме – это постоянный контроль реальности посредством мысли. Пробуждение наступает внезапно, как включение лампочки и сопровождается потоком мыслей о своем рабочем дне или проблемах, с которыми обычно сталкиваются в течении дня. Разум кажется неспособным перестать контролировать, управлять, планировать, и поэтому то, что может показаться функциональным в повседневной жизни, становится опасным ночным механизмом. Остаток ночи проходит в размышлениях и тревоге о завтрашнем дне. Могут развиться настоящие панические атаки. При этом типе бессонницы нередко употребляют лекарства, в основном анксиолитики. Однако, это дает временный эффект и зачастую приводит к зависимости от снотворного. Третий лик бессонницы. Остальные 20% страдающих бессонницей знают, почему они не спят. Ночь может быть пугающей по разным причинам. С наступлением темноты всплывают пугающие мысли и страхи: страх смерти, воров, землетрясения, призраков, мыслей, физических симптомов. В этом случае страдающий от бессонницы все больше и больше пытается откладывать время для отхода ко сну. Результат в этом случае очевиден: ночи на диване с включенным светом и телевизором, а на следующее утро вы чувствуете себя совершенно больным и разбитым. В таких ситуациях употребление лекарств встречается реже. В данном случае клиенты понимают почему они не спят и считают бесполезным использование лекарств, которые «не избавят от страха». Таким образом, во всех трех описанных случаях мы сталкиваемся со специфическими патологическими механизмами, которые не позволяют погрузиться в объятия долгожданного сна. Важно отметить, что стремление выполнять «гигиену сна» в некоторых случаях может даже усугубить бессонницу. Мы наблюдаем настоящую навязчивую ригидность в отношении времени отхода ко сну, еды, ритуальных привычек, предпринимаемых перед сном, которые вместо того, чтобы способствовать сну, еще больше блокируют его. Работа с бессонницей сосредоточена именно на разблокировании жестких и повторяющихся механизмов, которые поддерживают вынужденное ночное бодрствование. В краткосрочной стратегической психотерапии разработаны специальные протоколы лечения для различных типов бессонницы. А у вас какой их этих трех ликов бессонницы?</s>
<s>Мне было холодно и одиноко в дождливой и не очень приветливой осенней Москве. Я совсем потерялась и не знала куда идти и что делать дальше. Мне так хотелось тепла, близости, понимания и принятия. Думала, что смогу найти все это в отношениях с мужчиной. Но, мне пришлось столкнуться с болезненной реальностью, когда мечты молодости о счастливой жизни, как в сказке, принцах были почти разрушены. Однако, на фоне тревоги и разочарования, где-то глубоко внутри еще теплилась надежда на новую встречу. И вот в один прекрасный день, пожалуй, могу сказать это даже без иронии - в одной соцсети мне написал ОН! И даже подарил виртуальную розочку, представляете! Тогда я еще не знала, что это было начало самых болезненных созависимых отношений на расстоянии длиной в три года. Тогда я совсем не догадывалась, что, войдя в них, никогда уже не буду прежней. "Родная", так он меня называл. И это был крючок, на который я попалась. А еще, как потом анализировала, он внешне был очень похож на папу и также далек, недоступен. От этого в моих фантазиях он становился еще более притягательным. Он меня увидел, заметил, обратил внимание и общается по душам, называет родной. И заявил, что теперь он будет обо мне заботиться. И, действительно, заботился насколько это возможно в интернете. Но мне и этого хватило, чтобы я растаяла. Мы переписывались каждый день. И на работе утром я ждала его сообщений и в обед. Как ты спала, что кушала, чем занимаешься? А вечерами начиналось самое интересное! Он присылал мне смс и приглашал на вечерний сеанс связи. Мы часами переписывались обо всем, о фильмах, музыке, отношениях, чувствах, о еде, вкусняшках, о жизни. Забрасывали друг друга тоннами смайликов и даже поцелуйчиков. И в эти моменты я чувствовала наше единство и полное слияние. Это был кайф и счастье. Мы были все время на связи. Внутри все пело - я нужна! Такой мужчина обратил на меня внимание! Ну чуть ли не Бог - то есть это я его поставила на пьедестал. От одного его имени начинало бешено колотиться сердце. Я знала, что он женат и у него был сын, но отношения с женой были странные. Поначалу меня это не сильно смущало, потому что это было просто общение на расстоянии без всякого интима, да и близость была просто невозможна. Но до сих пор удивляюсь насколько сильно могут ранить отношения даже без секса. Он залез мне в душу, заполнил весь мой мир и мои мысли, поглотил, как спрут, а я была этому только рада. Все было прекрасно пока он мне писал каждый день, но были дни, когда он пропадал... И я сталкивалась с пустотой внутри и ощущением, что меня бросили и, если он не напишет и не скажет мне, привет, родная - я умру. Я не смогу жить в этом мире без него. Меня словно нет самой по себе. Я жила мыслями только о нем и постоянно вела с ним бесконечные диалоги в своей голове. Он был моим виртуальным мужчиной, моим островком тепла и принятия. И я совсем не хотела с этим расставаться. Скажу, как было. Ребята с которыми мы вместе снимали квартиру посмеивались над нашими отношениями и, возможно, втихаря вполне справедливо покручивали пальцем у виска. Им со стороны было видно, что я живу в виртуальном мире и отношениях. Подруги советовали порвать с ним, что он мне не нужен и портит мою жизнь, но я не могла. Я была уверена, что они просто ничего не понимают, какие у нас отношения, что это настоящая любовь и близость. Сейчас, оглядываясь на те годы жизни, понимаю в каком эмоциональном аду я жила. Попробую нарисовать общую картину. Одно лишь его слово Родная - приводило меня в восторг и трепет. Я реагировала на это слово, как мышонок Рокфор из мультика Чип и Дейл на сыр. Я сума сходила от тревоги, если он мне не написал. Как-будто жизнь останавливалась и ничто другое не интересовало. И тогда чувствовала, что совсем не нужна и это невозможно пережить. Как-будто меня выключали из розетки и лишали сил. Я была постоянным ждуном. Все ждала его сообщений, а когда получала, то радовалась так, словно сам Бог снизошёл с небес и обратил на меня свой взор. Я чувствовала себя по настоящему живой только с ним, а без него умирала. Мне на самом деле казалось, что я просто умру, если его в моей жизни не будет. Считала, что нет никого прекраснее из мужчин и лучше его я никого никогда не встречу. Превозносила его до небес. Не видела реальности происходящего, не замечала других мужчин. У меня был только он - самый "родной и единственный" мужчина. Другие даже в подметки ему не годятся. Мой фокус внимания всегда был только на том, написал ли он и что. Если что-то хорошее - я летала, если у него было плохое настроение - грустила, винила себя, за то, что ему плохо. Весь мир сузился до отношения ко мне лишь одного человека. Я подыгрывала ему, чтобы нравится. Сдерживала свои эмоции. Поддерживала те темы разговоров, которые интересны ему, чтобы он не ушел из моей жизни. Поддакивала, соглашалась, передавала себя и свои желания только бы не потерять связь с этим "Богом", ведь если он уйдет я не выживу, а если выживу другого мужчины в моей жизни не будет. Я начала жить его идеями, мыслями, мечтами, и даже его прошлым, растворяясь в нем и полностью теряя себя. Рассказы о своей "идеальной" бывшей сносили мне крышу. Он много говорил о своей любви, юности и о том, что жалеет, что у них ничего не получилось. Я его успокаивала и горела страстным желанием доказать, что я даже лучше той из прошлого, и когда-нибудь он это увидит и поймет. Мысли о том, что он где-то без меня и с кем-то общается - сводили сума. Как он смеет отдавать свою энергию, разделять свою жизнь с кем-то кроме меня! Идеализировала его, говорила, какой он успешный, красивый, мужчина в самом расцвете лет и вовсе не толстый и вообще я люблю мужчин с животиком. Я старалась его захваливать. Когда у него были большие проблемы в бизнесе, я на полном серьёзе думала продать свою однушку в Минске, чтобы помочь ему и он оценил какая я классная и наша связь стала ещё крепче. Слава Богу до этого не дошло! Я не хотела видеть его другой стороны, что человек, по сути, обманывает свою жену, проводя столько пусть и виртуального времени со мной. Оправдывала его, когда вернулась из Москвы в Минск, где он жил. Оказалось, что он не спешил со мной встречаться и стал вдруг бесконечно занят для меня. Я тихо злилась на него за все это, но ему ничего не говорила. Но внутри кипело. Ну как так? Я приехала, готова отдать ему все, а он не хочет видеть свою "родную". Нет времени или желания? Мы же были так близки на уровне душ. Так мне искренне казалось. И я подавляла свою злость глубоко внутри, пожалуй, сама не осознавала этого. Однажды, я увидела его комментарий другой женщине, там были слова - скучаю по тебе и та самая виртуальная розочка. Меня обдало холодным потом! Я ничего ему не сказала, проглотила это и как-то рационализировала для себя. Мысль - неужели у него есть несколько таких, как я казалась такой жестокой и непереносимой, что я ее спрятала за семью замками в потайной комнате своего подсознания. И все равно продолжала жить надеждой, что он когда-нибудь поймет, какая я прекрасная, родная, необыкновенная, та самая и, в итоге, мы будем вместе. Варианта, что мы расстанемся просто не было, мне казалось, что наша связь — это навсегда. Это нечто особенное и никто не в силах это понять. Меня самой по себе словно не было, я оживала только, отражаясь в нем, как в зеркале. Я была не нужна сама себе и чувствовала себя нужной только когда он смотрел на меня и когда была нужна ему. И в наших отношениях не было места никому третьему. Где-то глубоко внутри я смутно догадывалась, что наши отношения ведут в пропасть. Ничем хорошим они не закончатся, и надо расставаться. Но отчаянно цеплялась за них и продолжала нырять в эти изматывающие душу страдания. А все потому, что остаться без капли даже этой извращенной любви, было все равно, что умереть. Вот в такой кошмарной иллюзии я жила целых три года, пока не настал час икс. Как вы понимаете, эти отношения давно в прошлом. Что же привело меня в чувства, спросите вы? Что заставило меня прозреть, очнуться и закончить эти больные отношения? Сама жизнь так распорядилась. Я верю, что кто-то заботливо ведет и помогает нам по жизни, чтобы мы проходили свои важные уроки. Обстоятельства сложились так, что я вернулась в свой родной город и стала постепенно прозревать, видеть реальность такой, какая она есть. Я же была уверена, что помехой нашему полному счастью было расстояние между городами. Просто он меня еще недостаточно хорошо узнал. И вот я тут, а он не спешит со мной встречаться. Наоборот, общение стало более редким. Я была в недоумении и нарастающей тревоге. Возможно, со стороны это кажется смешно, но спустя три года такого общения, мне пришла мысль - что наши отношения не нормальные, хотя другие со стороны мне это говорили прямо в лицо. Вернее, эта мысль приходила ко мне и раньше, но я ее старательно избегала. Я стала наблюдать за собой и за моими реакциями на его сообщения. И поняла, что это что-то реально нездоровое. Ведь общение с ним то поднимает меня до небес, то я падаю раненной птицей и чувствую себя никому не нужной, ущербной и раздавленной. Как-будто пульт управления мной и моими эмоциями был у него в руках и, самое страшное, я сама его вручила ему. А потом он исчез на неделю, я сходила сума, где же он? Вскоре пришло сообщение - "Привет родная, я был с женой в Париже и очень скучал". И...у меня началась истерика. Я долго не могла успокоиться. Спустя какое-то время, он написал, что много думал о нас и, понял, что у нас ничего не получится, давай останемся друзьями. И вот тут я так на него разозлилась. Крышку сорвало окончательно. У меня всплыло все, что копилось 3 года. Помню шла по лесу, рыдала и высказывала ему вслух - да кто ты такой, чтобы так ко мне относиться, морочить мне голову, обманывать жену. Кто ты такой, чтобы влиять на меня, на мою жизнь? Кто ты такой, чтобы называть меня родная? Никакая я тебе нахрен не родная. Да пошел ты! Далее неоднократно следовали многоэтажные маты. Я даже начала плеваться, мне хотелось вытошнить его из себя без остатка. Я дала волю своим чувствам. В голове, как вспышки молниеносно возникали новые вопросы и ответы. Почему я привязана к нему, как собачонка? Почему я вручила свою жизнь в его руки? Почему я жду от него того, что он не даёт и никогда дать не сможет? Если у человека внутри есть любовь к себе, то он не будет гоняться и выпрашивать ее у других до потери пульса. Почему я все это делаю? После этого ко мне вспышкой пришла новая центральная идея - я больше не дам тебе власть управлять моей жизнью! Я забираю ее себе. Я возвращаю себе свою силу, которую отдала чужому мужчине! И знаете, мне так полегчало! Сразу после этого я сменила номер телефона, удалилась из наших общих соцсетей. Это было сложно, я все же скучала, и по привычке ждала от него сообщений. По сто раз в день заглядывала в телефон. Потом вспоминала, что изменила номер. Еще через какое-то время почувствовала свободу, стала встречаться с подругами и даже иногда смеяться. А еще через время уже посматривала с интересом на других мужчин. Однако, продолжала, тосковать по нему, сравнивая всех других с ним. Уже разорвав нашу связь, понимая, что все ещё думаю о нем и не могу забыть, я решила почитать, что пишут на эту тему в интернете. И погрузилась в изучение созависимых отношений. Я была бесконечно удивлена тому, что моя история совсем не уникальна! Множество людей независимо от пола проходят подобное в разных вариациях. И часто всю свою жизнь не могут выбраться из этого болота. Мне понравился один очень точный образ. Созависимые, как два близнеца, которые не могут полноценно жить и развиваться вместе. Для этого их надо разъединить хирургическим путем. И выход один - будет очень больно и будет много крови, но другого пути нет. Это надо пережить. Иначе погибнут оба. Корни таких отношений закладываются в младенчестве, примерно до 6 месяцев, когда мама и младенец по сути являются одним существом. Это ощущается, как одно тело и одна психика на двоих. С мамой тепло хорошо, уютно, безопасно, сытно, как в раю, но, если мамы долго нет рядом — это равно смерти. Если младенец чувствует, что мамы и всего, что она должна давать недостаточно, то его охватывает тревога и страх смерти. Ребенок такой мамы следит за ней и ловит каждый ее взгляд, желая быть в близком контакте, получить все базовые потребности и, по большому счету, просто выжить. Но если маминой любви, заботы, объятий, еды, тепла недостаточно, то формируется основа созависимого поведения. Во взрослом возрасте это превращается в поиски безусловной любви. Это тоска по тому, что принадлежало всем нам по праву, но не было получено сполна в ранних отношениях с мамой. Тоска по безусловной любви и принятию. Мама воспринимается, как божество, неотъемлемая часть меня, от которой зависит моя жизнь. В будущем это проецируется на мужчину и, поэтому, кажется, что с ним так хорошо, а без него просто смерть. Он (это божество = мама) обратил на меня внимание! Это переживается, как меня нет без другого. Нет границ. Нет опоры, чувства насыщения, что мамы, ее тепла, безусловной любви, еды, принятия достаточно. Ведь это базовая потребность каждого человека. А если чего-то недостаточно, то возникает компенсаторное желание восполнить нехватку. Вот и начинаем мы прилипать к другим людям в надежде получить то, что было утеряно. Кстати, женщины часто говорят, что ищут настоящую безусловную любовь, чтобы мы были, как одно целое, ищут свои половинки, soulmate, чтобы слиться в райском экстазе. Стремятся ощутить с мужчиной счастье единения, слияния, где нет границ я это или он. Где мы - одно целое и все делаем вместе. Как в той песне поется - "я это ты, ты это я и никого не надо нам". Увы, наверное, мне придется расстроить некоторых, потому что поиски такой безусловной любви и ожидание ее от мужчины скорее всего обернется разочарованием. Это невозможно по причине того, что любовь взрослых людей условна, а желание безусловной любви — это тоска по той самой любви матери, которую она испытывает к своему дитя. Взрослый зрелый мужчина не способен ее испытывать и давать любимой женщине. Он любит другой любовью, не материнской. У женщин, мечтающих о безусловной идеальной любви, попадающих в созависимые отношения, постоянно присутствует внутреннее состояние недостаточности, пустоты и черной дыры, которую ничем невозможно заполнить. Самооценка у них занижена, и стоит только какому-нибудь более менее приличному мужчине обратить на нее внимание, приласкать, пожалеть, проявить заботу, то все, она готова его любить, служить, быть словно преданной собакой на привязи, терпеть издевательства за маленькую подачку не настоящей любви. Самооценка женщин, которым дали достаточно любви, кардинально отличается от первых. Они сами выбирают лучших мужчин, их невозможно сделать своими рабынями, заставить жертвовать, терпеть унижения. Они знают, чего хотят в жизни, чего достойны, уверены в себе, их не разведешь на жалость и все у них складывается хорошо и замечательно. Потому что они изначально любимы и знают свое право на счастье. К сожалению, я отношусь к первому типу и мне пришлось проделать долгий путь, чтобы выйти из разрушительных созависимых отношений. Что помогло мне и может помочь вам начать исцеление и выйти из таких отношений? Во-первых, я осознала, что эти отношения нездоровые и так больше продолжаться не может. Поняла, что моя так называемая "любовь" к этому мужчине была безграничной тоской по материнскому теплу, отцовской заботе и попыткой обрести это состояние вновь через отношения с ним. Во-вторых, я сильно разозлилась на него, проявила реальную агрессию, оттолкнула от себя и мне стало гораздо легче. Все потому, что внутри было много подавленной злости, накопленной к нему. Ведь все эти годы я подстраивалась под него, глотала обиды только чтобы поддерживать иллюзию, что мы вместе и он меня не бросил. Сепарироваться можно только от того, чего уже достаточно и с меня было уже более чем достаточно! Я была сыта по горло этими токсическими отношениями. Сепарироваться можно только через истинную агрессию, идущую из каждой клеточки вашего существа. Со мной так нельзя. Зачем я сама так себя мучаю? Я есть! Я человек! Я хочу быть счастливой, а не страдать. В-третьих, мне пришлось признать, что я бессильна повлиять на него, заставить его полюбить себя по-настоящему и изменить ситуацию. Он был женат, и я ему была нужна только, как онлайн подруга. Я, наконец-то, увидела реальность, а не свои иллюзии. В-четвертых, когда порвала с ним, вдруг ощутила такое облегчение! Поняла, что без него я наконец-то могу свободно дышать и я не умерла! Увидела, что есть много других хороших, свободных мужчин. Поняла, что достойна большего, чем многолетнее изматывающее душу и забирающие мое драгоценное время интернет общение с женатым мужчиной. В-пятых, я стала учиться прислушиваться к себе, своим желаниям, чувствам и учиться любить себя. Быть нужной в первую очередь самой себе. Перестала врать самой себе и предавать себя. Начала обучаться психологии и работать с психотерапевтом. С тех пор прошло много лет и больше подобного в моей жизни не случалось. И вот сейчас я хочу сказать - спасибо тебе мужчина из моего прошлого! Ты был моим одним из самых главных учителей. Благодарю тебя за то, что ты научил меня любить себя по-настоящему! Я освободилась от этих оков и стала свободной. Выход из созависимых отношений - процесс непростой и исцеляется он, в основном, долгосрочной психотерапией. Краткосрочные методы, техники, тренинги, марафоны, волшебные таблетки и советы из серии "делайте так-то" тут бессильны. В отношениях с психологом/психотерапевтом восполняется утраченное доверие миру, людям, мужчинам, которые причиняли много боли, доращивается самооценка, затягиваются раны от многочисленных детских травм, появляется любовь к себе, опора на себя и, самое главное, кардинально меняется внутреннее состояние. И уже из этого нового внутреннего состояния, любви к себе и достаточности, совершенно точно можно встретить нового партнера, построить здоровые отношения и радоваться жизни. Психолог Ирина Стеценко</s>
<s>Чувство вины может быть реальным - ну потому что ты понимаешь, что что-то плохое сделала, а может быть тотальным, когда никто тебя не винит, а ты чувствуешь обвинение, как призрак, везде. Недавно в одной группе написала просто информацию, что мамам нужно хорошо подумать, прежде чем идти на работу, когда ребеночку от 8 месяцев до полутора годика, так как это весьма сензитивный период для ребенка и реакцией на физический и психологический разрыв контакта с матерью может быть серьезная психическая травма. На что получила ответ: вы - плохой психолог, так как вызвали у мам, которые вынуждены работать, чувство вины. Ну, в общем, получается такая ситуация: маме лучше не знать ничего, чем испытывать чувство вины. А может лучше, все таки, быть в этом чувстве с ребенком искренней, совершать выбор осознанно - оставлять на кого-то ребеночка в таком чувствительном возрасте или нет? В общем, я сорвала джекпот материнской слепоты, глухоты и материнской неосознанности. В общем, молчи, плохой психолог, ты говоришь не то, что мы хотим слышать))). Печаль. Мама - это начало мира для ребенка. Неосознанная мама - это начало войны в жизни ребенка. Если мать вынуждена по каким-то обстоятельствам раньше времени выйти на работу, чтобы кормить свое дитятко, то лучше, если мать будет понимать и чувствовать эту вину и свою ответственность, лучше, если мать будет осознанна и способна переживать эти неприятные чувства и принимать свою неидеальность и трудность материальной ситуации и выйдет таки на работу, чем та, кто просто ничего не желает знать о возрастной психологии и потенциальных психических травмах. Осознающая мама скомпенсирует своей любовью эту травму, исцелит душевную рану ребенка. Вопрос не в том, насколько мать идеальна и бросает ли она маленького ребенка, а вопрос в нежелании быть чувствительной к ребенку и попытке лишь избегать свои негативные чувства. Дети приходят гораздо раньше, чем мать готова быть мудрой и зрелой. Увы!</s>
<s>Самый большой вред нам в жизни, на мой взгляд, приносят наши убеждения. Особенно те, что очень слабо связаны с реальностью. Случается, так, что человек какую-то информацию принимает на веру и делает своим убеждением, при этом эту информацию часто он даже не проверяет, либо наоборот ищет ей только подтверждение. В отношениях мужчины и женщины нередко именно убеждения играют самую неприглядную роль. Давайте на чистоту, если у женщины есть убеждение, что все мужики козлы, лентяи и пьяницы, она вряд ли станет искать опровержение этому. Скорее, ей в жизни будут встречаться именно такие представители мужского рода, ведь убеждение нуждается в практическом подтверждении. Примерно так же происходит с еще одним женским убеждением о том, что мужчинам нужен только секс. Последствия вероятно, будут тоже не слишком радостными, особенно в вопросе верности в отношениях. Ведь не зря говорят, что мы есть то, во что мы верим. А убеждение - это и есть та самая вера, во что-то. Такие убеждения могут работать для женщины в качестве предохранителя от счастья, но это уже другая тема. Из опыта, как личного, так и профессионального могу судить о том, чего хотят мужчины в отношениях с женщиной. Именно мужчины. Безусловно, для любого здорового мужчины в отношениях со здоровой женщиной будет важен секс, но это далеко не самое главное. Часто женщины забывают о том, что любой мужчина изначально стремиться радовать свою женщину в ответ на её отношение к нему. А хотят мужчины не так уж и много. Конечно, это забота, но не в плане вытирания соплей, а в плане понимания того, что и зачем он делает в жизни. Уважения в себе со стороны женщины, ведь уважение, это признание того, что в твоих решениях и выборах в жизни, твоя женщина тебя поддерживает. Еще нередко мужчины хотят, чтобы их хвалили. Да, именно хвалили, поскольку, если моя женщина похвалила меня за какой-то пустяк, значит, она это заметила, (а замечают, когда нет безразличия) и, следовательно, теперь я буду стремиться сделать что-то большее. Нам нравятся, когда нас замечают и хвалят, и хочется ещё. Часто мужчин сравнивают с детьми, отчасти это действительно так. Бывает, что даже суровому мужчине необходимо внимание и тепло, просто человеческое тепло от его женщины. И речь не о позиции мамочки, а про взрослою поддержку. Предвижу недовольство некоторых дам в стиле: «Какие нежные мужики пошли!» А ведь это не про изнеженность, это про человеческие отношения, а не про потреблятские. Разве вы сами не практически того же от нас хотите? Между прочим, отношения, это танец, который танцует в паре. Желания мужчины просты на самом деле, но их понимание, может стать для отношений очень полезной подсказкой. Ведь, согласитесь, если бы мужчина хотел от женщины только секса, то вероятно, семей бы вообще не существовало. Живите с радостью! Антон Черных.</s>
<s>Недавно в общении с клиенткой у меня родилась методика, откликом на наше рабочее обсуждение: из чего содержательно состоит женская и мужская части конкретной женщины и как обогатить её ослабленную женскую Аниму?Для начала (и настроения) мы вспомнили одну известную песенку «Из чего же, из чего же, из чего же сделаны наши девчонки?»…Исходя из текста этой замечательной песенки, получалось, что девчонки «сотканы» из…Из платочков и клубочков,Из загадок, мармеладок... А мальчишки из…Из веснушек и хлопушек,Из линеек и батареек...Напомню эту расчудесную песню и вам, уважаемые читатели! Она здесь, в прикреплённом видео снизу. Итак, с опорой на эту презабавную песенку мы с клиенткой начали собственное исследование: из чего сотканы Анима и Анимус этой женщины… (Употребляю эти термины, как синоним «женственности» и «мужественности» в личности.)Для этого применили следующую методику… Она родилась у меня спонтанно. 1. Подготовили два трафарета – мужчины (парня, мальчика) и женщины (девушки, девочки) на двух отдельных листках, с предварительно распечатанными в инете, так сказать, «пустыми» фигурками.Для иллюстрации размещу примерную картинку с нанесёнными на лист фигурками женщины и мужчины (у исследователя это – два отдельных листа с фигурками или два готовых трафарета женщины и мужчины, в которые чуть позже будет размещён текст).2. Эти трафареты – основа содержательного конструкта двух гендерных архетипов – мужчины и женщины в представлении конкретного человека.3. Заполняем внутреннее пространство сущностными характеристиками, которые, по-вашему, делают мужчину – мужчиной, а женщину – женщиной.4. Например…Женщина – женственная, мягкая, нежная…Мужчина – мужественный, ответственный, сильный…И так далее... Максимально подробно.5. Можно (и даже стоило бы) вписывать в отдельные трафареты не только эпитеты, но и главные реализации, ипостаси – и мужчины, и женщины… Например…Женщина – мать, жена, миротворица, берегиня, хранительница домашнего очага...Мужчина – отец семейства, супруг, защитник, добытчик, опора…6. Заполнив трафареты, поисследуем получившийся результат… Это ваши опорные представления об образах мужчины и женщины…7. Далее… Распечатать ещё два листа с пустыми трафаретами женщины (девочки) и мужчины (мальчика) для анализа собственных архетипов. Иллюстрирую примерный вариант возможной картинки, у вас она может быть такой, как Вам хочется… Или... 8. И заполнить трафареты, исходя из реальной представленности личных характеристик. (У нас с клиенткой получился явный перекос в сторону Анимуса женщины, её Анима была проявлена слабо.)9. А теперь символически «наложить» (иначе – сравнить) реальные архетипы конкретного человека и базовые – те, которые являют наши фундаментальные воззрения на вопрос.10. Далее...Выписать недостающие в конкретном архетипе характеристики (свойства) из базового листа на отдельный – аналитический лист.И использовать его, как подсказку.Например, в базовом листе архетип женщины характеризуется «уважением, любовью к себе», а реальная Анима достаточно не проявлена – берём подсказку на заметку и с достоинством (потихоньку, но планомерно) утверждаем свою женскую часть.Или в базовом листе архетип женщины раскрывается посредством открытого «дарения», «отдавания», а реальная женщина «наглухо застёгнута на все молнии» – есть над чем подумать, что отшлифовать, экспериментально опробовать…И так далее в подобном ключе…11. А в заключении самое интересное!Можно визуализировать эту подсказочную платформу в виде символических часов на стене, в центре которых – фундаментальный архетип вашей женщины, от которого отходит стрелочка к персональной Аниме человека (к Аниме текущего времени). А дальше, чуть позже (по ходу такой работы) – более проявленной во времени Аниме… И так далее… Увлекательно и наглядно! Это может выглядеть так...Или так... Как Вам будет угодно! ******************************Главное, что посредством представленной Вам методики Вы получите возможность не только поисследовать свою Аниму, но и утвердить уникальную часть собственной персональности.И тогда случится настоящее Чудо, явленное в следующем ролике. Ваша личная Анима не только себя проявит, но и сделает вас счастливой, такой, какой Вы сами хотите быть! P.S. По аналогии с представленным методом, можно изучить и проявить ослабленный Анимус какой-то отдельной личности. Исходя из необходимости и запроса.Желаю всем максимальной проявленности в согласии с собой лично! Это в сущности и являет нашу внутреннюю гармонию и отдельное счастье! ************************</s>
<s>Как мы избегаем стыд? По-разному, у каждого свой способ. Каждый живет как может и спасается как может. Выделим несколько основных способов прятать свой стыд. Отрицание – это самая эффективная защита от любого неприятного чувства. Крайняя степень отрицания – это вытеснение. Мы склоны вытеснять то, что нам не нравится, то с чем мы не хотим встречаться. Суть отрицания – это самообман. Мы делаем вид, что ничего не произошло, что мы ничего не чувствуем. Вытесняются, как правило, травматические события, физическое и сексуальное насилие. Вместе с событием вытесняется и чувство, его сопровождающее. Мы капсулируем все это внутри себя, выделяем для этого отдельные контейнеры в своей психике, и закрываем. Но герметически закрыть - невозможно. Оно фонит - через нашу жизнь, руководит нашими действиями и выборами. Для таких случаев, необходима психотерапия. Раскрывать свои контейнеры, распаковывать неосознанные чувства, проживать их вместе со специалистом и перерабатывать. Все, что в организме не переработано – отравляет. Уход – это попытка сбежать от чего-то неприятного. Когда человек сбегает от стыда, он может это делать и физически, и психически. Физически, например, попытка уехать в другой город, поменять место жительства, сменить коллектив. Во время стыда человек испытывает неприятные ощущения, он краснеет, опускает глаза, отворачивается, происходит сильный выброс адреналина. Чтобы не начать драться, плакать, кричать – мы пытаемся покинуть сцену, отойти. Люди, использующие эту защиту осознают свой стыд, они чувствуют себя видимыми, чувствуют, что больше не выдержат, что боли достаточно. Уход помогает спасти свою идентичность от разрушения. Проблема, когда уход становится привычным. Человек избегает любой ситуации, только бы не испытать стыд. Но тогда, в этом месте, заканчивается его развитие. «Невидимость - другой симптом потребности в уходе от стыда. Стыдящиеся люди привыкают к тому, что быть увиденными - значит пережить болезненное унижение; в своих попытках предохранить себя от таких чувств они приходят к тому, что самое безопасное - это когда никто вообще не обращает на них внимания. Такие люди развивают замечательную способность сливаться с фоном. Они просто отказываются привлекать к себе внимание, предпочитая жизненную позицию "за сценой", позволяя другим получать признание за те хорошие вещи, которые они делают, чтобы только не быть отвергнутыми за какой-нибудь из своих недостатков. Цена, которую они платят за безопасность, -это то, что они не могут дать другим возможности отблагодарить их. Эти люди не получают позитивного внимания, и поэтому у них мало шансов подкрепить приятное чувство гордости собой. Они остаются в убеждении, что с ними что-то не так, и поэтому продолжают прятаться в фоне»1 Бесстыдство (эксгибиционизм) – другая крайность спасения от стыда. Эта защита наиболее парадоксальная. Если стыд заставляет нас прятаться, то эксгибициониста он толкает чрезмерно привлекать к себе внимание. Человек игнорирует общепринятые нормы скромности и приличия. От хождения в странных одеяниях, с произнесением громких речей до сексуального промискуитета. В чем суть? Дети в детстве переживают период, когда они хотят быть в центре внимания, но при этом боятся быть покинутыми. Стыд развивается из напряжения между желанием быть видимым и страхом быть брошенным, подвергнуться нападению. Эксгибиционист решает этот кризис по особому. Он считает, что в безопасности он будет только будучи в центре внимания, на виду. Самое страшное для него – это игнорирование, поэтому он пытается всегда быть видимым, замеченным, не важно с какими чувствами. Его трагедия – он не способен найти себе место если он не центр мироздания. Перфекционизм – стыдящиеся люди постоянно испытывают страх неудачи. Они не способны отнестись к ошибке как к естественному процессу человеческого существования. Для них это трагедия. Желание не допускать ошибок превращается в перфекционизм. Если для них важен внешний вид, то не должен выбиваться ни один волосок. Работа - надо работать лучше и достичь больше, чем любой из коллег. Если родитель, то он должен быть самым исключительным папой или мамой. Перфекционист не может быть «средним». Он живет только в двух эстетических категориях «прекрасное» и «ужасное». Он постоянно живет с чувством надвигающегося позора. И от этого его может спасти только совершенство. Перфекционист имеет низкую толерантность к стыду, поэтому тратит столько избыточной энергии на попытку его избежать. Высокомерие – это совокупность грандиозности и пренебрежения. Грандиозность – это попытка возвысить себя. Презрительность – это желание принизить других. Высокомерный человек выводит свой стыд наружу и проецирует его на других. Он видит их как более дефективных, несостоятельных, ущербных. Высокомерный человек не замечает своего высокомерия. Это видят друзья и близкие. Он считает себя лучшим. Ему необходимо верить в свою уникальность и одаренность, чтобы не переживать свою глубинную неадекватность. Чем платит такой индивид? Он не способен проживать интимность и близость, для которых важно равенство. Равенство ему невыносимо. Ярость – последний из способов избежать стыда. Если кто-то приближается к тебе очень близко и вот- вот увидит твое несовершенство, лучшее средство – это уничтожение «нахала». Ярость дает возможность держать дистанцию с другими. «Я не могу пережить обнародование моего стыда. Я нападу, если ты подойдешь слишком близко»1. Разъяренные люди могут рассматривать мир как опасное место, где их хотят застыдить. Им некогда расслабляться и радоваться. Цена этого – потеря контакта с окружающими. Другие отворачиваются от него. Это порождает еще больший стыд – со мной что-то не так, никто не хочет иметь со мной дела. Чувствуя себя еще более дефективным, он может увеличить свою агрессию и защиты. Ярость – это болезненная и дорогостоящая защита от стыда. Немногие, кто ее выработал, может от нее отказаться. Чувство стыда может быть невыносимо. Описанные выше защиты: ярость, отрицание, уход, высокомерие, перфекционизм, эксгибиционизм помогают человеку спрятать стыд от себя и других. Но не решить проблему. Стыд - это маркер, где мы предаем себя. Если вы хотите изменить свою жизнь, работа со стыдом необходима. Один из лучших способов - это психотерапия, работа в группе и индивидуально. Самому проработать токсический стыд невозможно, потому что это социальное чувство. Оно появляется в контакте и в контакте же излечивается. Ссылки: 1. Роналд Т. Поттер-Эфрон. «Стыд, вина и алкоголизм»</s>
<s>Язык, на котором мы разговариваем, - интересная вещь. Я не имею в виду какой-то конкретный язык, русский или монгольский, я имею в виду «сигнальную систему», которую мы используем для выражения мыслей. Даже если я, как носитель своего языка, разговариваю с другим носителем, совершенно не очевидно, что мы и правда поймём друг друга, что моя комбинация символов будет релевантной для моего собеседника, равно как и наоборот. Когда вы начинаете учить другой язык, в котором есть иная система символов, вы понимаете, что то, что мы произносим, не всегда есть то, что мы хотим произнести, любимая фраза здесь будет: «Я не это имел в виду». То есть, даже внутри нас самих существует путаница между «думаю», «имею в виду», «произношу», что при диалоге легко может привести к ссоре. Если мы берём двух разноязычных людей, то там с коммуникацией ещё хуже, так как дело уже не только в наборе символов, а в культурном подтексте. Скажем так, если в англоязычной культуре называть друг друга «stupid» нормально и никто не принимает это всерьёз, то в русскоязычном обществе за такое вполне можно схлопотать по лицу, а потом долго объяснять, что «я же пошутил». Для того, чтобы добиться более или менее полного взаимопонимания, нам нужно иметь схожий набор символов и схожий культурный бэкграунд, схожие внутренние референции, так скажем. То есть, для нас обоих «морковка» должна означать одно и то же, без вторых смыслов, подтекстов, аллегорий и отсылок к чему-то, понятному только в силу среды, в которой выросла я или мой собеседник. Для того, чтобы разобраться со своими психологическими проблемами, мы разговариваем с кем-то: с психологом, коучем, подругой, то есть, используем речевой набор знаков, и я часто слышу на сессиях, как клиент говорит: «Я не знаю, как это описать / Я не знаю, как это назвать», при этом мы говорим на одном языке, и вероятность, что слова для нас имеют разные значения, сведена к нулю. «Я чувствую что-то, что даже описать толком не могу, а мне с этим ещё и работать надо!» В таких случаях я прошу клиентов описать образ того, о чем они думают, и могу понять, что это за вибрация, и в какую сторону развернуть вопросы. Более того, когда мы начинаем работать по «раскапыванию» и «излечению» внутренних проблем, мы заодно и в употреблении слов начинаем быть более внимательными, и видим энергетическую разницу между фразами «Я попытаюсь это сделать», «Я намерен это сделать», «Я чётко знаю, какой результат мне нужен и я нему иду». То, что я говорю, независимо от того, осознанно это или нет, влияет на мою жизнь, потому что оставляет след в моем внешнем пространстве, в некоторые лунные дни вас прямо предупреждают: «Будьте внимательны с тем, что говорите, особенно если вы в это вкладываете энергию». Про «само-сбывающиеся пророчества» я тоже клиентов предупреждаю, всё, что вы говорите, вполне может иметь совершенно реальные последствия, и фразы в стиле «Ой, да у меня всегда так», или «У меня всё равно ничего не получится», «Ну что делать, вот такая я невезучая» не есть безобидный набор букв. Задумайтесь, зачем вы их произносите и что реально хотите иметь в своей жизни. В каком-то смысле фраза, которую я вынесла в заголовок, «волшебная». Она пришла ко мне несколько лет назад, можно сказать «случайно», когда я не знала, как выйти из отношений, которые меня не устраивали. Я пробовала варианты «Я хочу освободиться от этих отношений», «Я выражаю намерение прекратить эти отношения», и даже «Я хочу другие отношения», но внутри не «щёлкало» и кубики не складывались в пирамидку. Всё равно оставались какие-то обрывочные эмоции, может быть, сожаление, или какая-то часть меня всё ещё жаждала сохранения этих отношений, видя в них ценность для себя, и всё продолжало тягомотно тянуться, не принося мне ни пользы, ни радости. Выходом из подобного эмоционального «болотца» чаще всего служит гнев, как очищающая и освобождающая эмоция, но иногда помогает страх. Если простым языком, то фраза звучит либо как: «Да гори оно всё сами знаете, чем, надоело», либо как: «Ну поживи так ещё лет тридцать, а там уже и пенсия рядом, там отношения не нужны». Условно, человека, залипшего в чем-то, что его не устраивает, но является привычным, можно либо разозлить, либо напугать. Есть третий вариант, «оставить в покое», но, если это ваш клиент или вы сами, при условии, что ваша любовь к себе ещё имеется в наличии, он не срабатывает. Представьте, с какой эмоцией вы переключаете канал телевизора, или фильм, или откладываете в сторону книгу, которую не планируете дочитывать. Может быть, сначала вас захватил сюжет, или понравился главный герой, или ещё что-то «зацепило», а потом вы поняли, что продолжать нет смысла, а самое главное – вам всё равно, чем там всё закончится. Уже неважно, что вы потратили на этот фильм час или два, и не пугает то, что может и вовсе не найдёте ничего более интересного, или даже что про этот фильм пишут во всех СМИ и посмотреть его совершенно необходимо, чтобы не прослыть «отставшим от жизни». Мне это более неинтересно. Можно спать пойти, можно прогуляться, можно газетку почитать, но с фильмом вас более ничего не связывает, вы его «отпустили». Думаю, схожее ощущение появляется у тех, кто принял окончательное решение по поводу увольнения с работы или развода: да, понятно, что надо пройти через определенные неприятные разговоры и действия, но решение принято, оно окончательное и изменению не подлежит. «Снявши голову по волосам не плачут», как раз в тему. Одной из важных положительных эмоций для человека является именно интерес, в дуальности ощущений он рассматривается, как противоположность разочарованию, и при выполнении упражнений на «разворот» мы используем его, как «пару» (возможен ещё вариант «восхищение»). Согласитесь, куда проще и легче работать там, где вам интересно, да и в паре людям более комфортно друг с другом, если они умеют поддерживать интерес к себе у партнёра (это, на самом деле, несложно, тут вопрос в том, интересна ли вам ваша жизнь в принципе). Если мы выкрутим в обратную сторону, то увидим, что отсутствие интереса заводит нас в тупик, я даже не говорю о следующих этапах типа «скуки» или «разочарования», оно приводит нас к желанию просто уйти. «Мне это больше неинтересно» словно обрубает связи, которые держали вас в том или ином состоянии, это даже сильнее, чем «Мне это не нужно», и намного сильнее, чем «Я не хочу». Конечно, дело не только в том, чтобы произнести эти слова, нам нужно получить энергию сильного внутреннего намерения, оно-то и сделает все, что нам нужно, наилучшим образом для всех. Если у вас нет такой безусловной решимости на прекращение чего-то в своей жизни, или вам кажется, что вы её не видите, есть смысл поискать вторичные выгоды, как говорят психологи, которые, чаще всего сводятся к тому, что «мне просто удобнее сидеть и жаловаться, в расчёте на то, что оно как-то само рассосётся», но в таком случае вы и получите что-то, что вам не очень нужно и никуда не ведёт, потому что если вы сами не поворачиваете потоки своей жизни в нужную вам сторону, то это сделает кто-то другой, а в том, что этот кто-то лучше знает, как вам жить свою жизнь, я сильно сомневаюсь. Свободы вам и осознанных выборов, Ваша, #anyafincham</s>
<s>Тревожность - это хорошо или плохо? С точки зрения КПТ, тревожность имеет как позитивные, так и негативные грани. Напрашивается вопрос: «Что может быть хорошего, и тем более полезного в тревожности?» Тревога является нормальной, и жизненно важной реакцией на опасность. Первым делом, когда мы чувствуем опасность, наш мозг мгновенно определяет самый худший сценарий, а тело начинает готовиться, резко выделяя адреналин , чтобы справиться с данным сценарием. Существует три классических реакции на опасность : 1. -Бороться 2. -Убегать 3. -Замереть Когда мы чувствуем тревогу, моментально включаются четыре системы: Эмоциональная, когнитивная, физиологическая и поведенческая. Эта достаточно сложная реакция срабатывает очень быстро и эффективно каждый день. Пример: Мать стояла в метро с маленькой дочерью. Поезд двигался в ее направлении. У матери возник быстрый образ, как ее дочь упала с перрона на рельсы прямо перед поездом. Она почувствовала страх. Уровень адреналина повысился, женщина напряглась, сосредоточилась. Резко взяла дочь за руку, несмотря на ее протесты ,не отпускала, пока поезд не доехал до остановки, и они смогли зайти внутрь вагона. Поэтому тревога является нормальным в значительной мере подсознательным процессом, который регулярно случается в жизни каждого из нас. Когда тревога становится проблемой? Когда нормальная реакция преувеличивается при отсутствии реальной угрозы. Пример: У матери есть навязчивые образы и мысли, о том, что ее детей обидят на улице, поэтому они не отпускает их одних гулять и старается везде возить машиной , постоянно контролируя. В этом случае уровень опасности явно преувеличен. И мать в результате психологически травмирует как себя , так и ребенка. Существует огромное количество циклов работы тревоги. Я приведу два из них. 1. Триггер – Предвиденная угроза – Тревожная реакция – Успешное преодоление реакции- снижение уровня тревоги Пример: Студент узнал , что гос. экзамены пройдут раньше на 2 недели –выделение адреналина- фокусирование мышление, увеличение количества повторений билетов- результат - тревога уменьшается. 2. Триггер - Предвиденная угроза- преувеличенная тревожная реакция - проблемные копинг реакции- создание стратегии, которая полностью не решает проблему - увеличение тревоги- и снова предвиденная угроза. Здесь круг замыкается. Пример: Тревожный студент узнает, что скоро будет тестирование - он считает это угрозой, чувствует высокий уровень тревоги- он чрезмерно фокусируется на тестировании, мышление студента настолько перенапряжено, что он не может сосредоточиться на учебе, студент получает плохой балл и это сохраняет его убеждение, что он некомпетентен , результат – уровень волнения тоже сохраняется. Друзья, очень важно понимать, что тревога – это нормально. Тревога имеет свои здоровые и не здоровые циклы, и систематику работы, которую, я постарался описать в этой статье. Проанализируйте свою тревожность. Если вы попадаете в здоровый тревожный цикл, с которым можете справиться – это хорошо. Если попадаете во второй, негативный тревожный цикл, и видите, что вам сложно с ним справиться, то обратитесь к специалисту.</s>
<s>МУЖЧИНОЙ ПРАВЯТ ЕГО ШТАНЫ И виновен в этом будет не сам мужчина, а его основной инстинкт, который записан в ДНК нервных клеток, находящихся в мозгу. Если кому-то из моих читателей вдруг покажется, что данным пассажем я вновь пытаюсь снять с мужчин ответственность за супружеские измены, то вовсе так не думайте! Они – виноваты, виноваты и еще раз виноваты! Но виноваты ровно так же, как скажем, ваша собака, которая точно знает, что вам не нравится, когда она лает и кидается на мирных прохожих, но все равно ежедневно делает это, так как это требует от нее инстинктивная поведенческая программа. Справиться с ней сама собака не в состоянии. Ведь сам род собак десятки тысяч лет живет рядом с человеком и кормится только потому, что все собаки этого рода как раз лаяли на всех подряд. Сама способность лаять, даже вопреки воле хозяина, стала важнейшим критерием отбора собак во время их эволюции. Конечно, такую собаку все-таки можно правильно воспитать. Только на это уйдут годы, пока сама собака не повзрослеет (как и обычный мужчина). Да и до достижения данного положительного результата собака все равно много-много раз будет срываться, и нарушать правила хозяина. Но, мы же не требуем от владельцев собак, чтобы они отказывались от своих питомцев, если после строгого предупреждения те все-таки нарушили указания хозяина! Сейчас говорится о том, что обычный мужчина, даже став мужем и отцом, к сожалению или счастью (решать вам самой), не перестает оставаться мужчиной, то есть самцом. Самец же, находящийся под влиянием своей сексуальной партнерши (или даже еще только надеется, что это когда-нибудь произойдет), по своей сути напоминает игрушечную машинку с батарейками, пульт от управления которой находится в руках человека. Только в отличие от игрушечной машинки, которая послушно выполняет команды, посылаемые ей с одного пульта, у машинки под названием «мужчина» этих пультов сразу несколько. Один пульт – у родной мамы, второй – у жены, третий – у детей, четвертый – у тещи, пятый – у любовницы. Мощность воздействия у данных пультов очень разная, что связано с длительностью расстояния от объекта управления, опытом оператора, той частотой, с которой он использует данный пульт и другими обстоятельствами. Благодаря сексу, самые сильные пульты находятся в руках жены и любовницы. Во всяком случае, они чаще других ими пользуются. Особенно – если дают хороший секс. Соответственно, именно между ними и возникает конфликт интересов, который и определяет произвольность, хаотичность и непредсказуемость поведения мужчины. Чье поведение в итоге остается загадкой не только для всех заинтересованных женщин, но и для него самого. Более или менее разумным мужчина становится только тогда, когда возникают моменты равнодействия всех сил: жена, мама и любовница или временно оставляют мужчину в покое или наваливаются на него все сразу. В спокойствии и комфорте, или в состоянии крайнего морального напряжения мозг мужчины все-таки работает в более адекватном состояния. Запись на личную или онлайн консультацию по телефону +79266335200 ⠀ #советыпсихолога #цитаты_зберовского #ЗберовскийАндрей #психология</s>
<s>Настоящий мужчина. Работая семейным психологом, важно знать: какое понимание понятий «мужчина», «муж», «женщина», «жена» присутствуют в массовой культуре его общества, а какие образы и характеристики оно распаковывается в психологии. Ведь семейные ссоры часто являются прямым следствием неоправдавшихся ожиданий, связанных с тем, что «вторая половина» выглядит, думает, говорит и ведет себя не так, как это записано в представлениях человека. Отсюда, ощущение «обманутости» и разочарования от отношений, от семьи. Желание чуть ли не насильно привести своего близкого человека к тому эталону, который присутствует у тебя в сознании, но который может отличаться от эталона в сознании партнера. В это же самое время, партнер может считать себя идеальным представителем своего пола, но имеет серьезные претензии к вам, с чем не согласны уже вы. Что в совокупности и провоцирует серьезные конфликты между мужчинами и женщинами, разрушает семьи. Чтобы дать возможность мужчинам и женщинам, с одной стороны, посмотреть на себя глазами представителей противоположного пола, а с другой – оформить или уточнить представления о самих себе, в 2010-2020 гг. я проводил опрос своих клиентов в наиболее репродуктивно и семейно активном возрасте 25-45 лет, на тему, «Какие качества характерны для настоящего мужчины, настоящей женщины, эталона мужа, эталона жены?». Причем, одни и те же вопросы задавались и мужчинам и женщинам (всего шесть тысяч человек: 3000 женщин, 3000 мужчин). Что позволило мне не только сформировать и женское и мужское понимание эталонов «мужчина», «муж», «женщина», «жена», но и сравнить их между собой. Сейчас я познакомлю вас с результатами опросов по детализации понятия «настоящий мужчина» у женщин и мужчин. Причем, сам рейтинг выдержан в соответствии с теми приоритетами, что имелись у мужчин и женщин, где №1 означает более высокую значимость характеристики, а №20 – хоть и менее значимую, тем не менее – необходимую, раз она все равно попала в топ-двадцать. Для удобства в сравнении, сведу два этих рейтинга в одну таблицу. «Настоящий мужчина XXI века» по мнению женщин «Настоящий мужчина XXI века» по мнению мужчин 1 Способен защитить себя, свою семью, Родину. Готов к самопожертвованию ради детей, близких, своей семьи и страны. Амбициозен и честолюбив в хорошем смысле этого слова. Стремится достичь больших целей; превзойти чужие достижения; создать новое; знает, чего он хочет. 2 Успешен в карьере, хорошо зарабатывает, способен обеспечить семью. Желает добиться высокого социального статуса, влиять на окружающих, иметь авторитет, добиться уважения в обществе. 3 Желает добиться высокого социального статуса, влиять на окружающих, иметь авторитет, добиться уважения в обществе. Волевой, настойчивый: добивается своего, преодолевает трудности: смелый, не боится риска, сопротивления и конфликтов. 4 Инициативен в принятии важных решений в жизни (создание семьи, карьера, покупки и т.д.) Способен защитить себя, свою семью, Родину. Готов к самопожертвованию ради детей, близких, своей семьи и страны. 5 Самостоятелен в своих решениях, независим от чужого влияния. Самостоятелен в своих решениях, независим от чужого влияния. 6 Волевой, настойчивый: добивается своего, преодолевает трудности: смелый, не боится риска, сопротивления и конфликтов. Успешен в карьере, хорошо зарабатывает, способен обеспечить семью. 7 Трудолюбив: не тунеядец, не паразит, не альфонс. В сложный период жизни готов браться за любую работу. Специалист экстра-класса в своем деле: профессионал, эксперт 8 Понимает и уважает женщин, умеет с ними общаться. Настоящий джентльмен, не грубиян. Может добиться любви у женщин, разбирается в них, сексуально активен. 9 Умеет любить свою женщину, верный ей, не изменяет, не бросит. Интеллектуальный, рациональный, логичный; по возможности – образованный. 10 Не эгоист, служит своей семье, всегда рядом. Трудолюбив: не тунеядец, не паразит, не альфонс. В сложный период жизни готов браться за любую работу. 11 Ответственный отец: любит детей; уделяет им свое время; играет с ними; заботится о них. Счастлив в браке: создает семью сам по любви; уважаемый глава семьи; заботливый отец 12 Щедрый/не жадный по отношению к своей семье/жене. Имеет свои принципы, свою веру. Дорожит честью, репутацией. Обязателен, отвечает за свои слова: Сказал – сделал 13 Хозяйственный и рукастый: способен многое сделать своими руками. Самокритичен, адекватен; умеет честно признавать свои ошибки. 14 Имеет свои принципы, свою веру. Дорожит честью, репутацией. Обязателен, отвечает за свои слова: Сказал – сделал! Умеет дружить сам и есть верные друзья. 15 Общительный, коммуникабельный. Готов прийти на помощь окружающим, подставить плечо, поделиться. 16 Интеллектуальный, рациональный, логичный; по возможности – образованный. Интересуется всем новым, за прогресс, стремится развиваться 17 Имеет развитое чувство юмора. Стремится жить интересно, ярко; имеет хобби, увлечения 18 Следит за собой: опрятен, строен, здоров, спортивен, хорошо одет, умеет себя подать в обществе. Следит за собой: опрятен, строен, здоров, спортивен, хорошо одет, умеет себя подать в обществе. 19 Психологически устойчив: нет вспыльчивости, маниакальной ревности, склонности к насилию. Оптимист, активен и предприимчив по жизни 20 Нет вредных зависимостей (от курения, алкоголя, наркотиков, игры) Разбирается в политике, имеет свои взгляды, социально активен Даже при беглом сравнении, очевидны существенные отличия. В женских представлениях о мужчинах отношениям с женщинами отведено два пункта: 8.Понимает и уважает женщин, умеет с ними общаться. Настоящий джентльмен, не грубиян. 9.Умеет любить свою женщину, верный ей, не изменяет, не бросит. В мужских представлениях о самих себе отношениям с женщинами отведен всего один пункт: 8. Может добиться любви у женщин, разбирается в них, сексуально активен. Мы видим, что женщины убеждены в том, что мужчина должен служить женщинам. Мужчины же, склонны покорять их и вести с ними интимную жизнь. Семейной тематике у женщин отведено сразу пять пунктов: 1.Способен защитить себя, свою семью, Родину. Готов к самопожертвованию ради детей, близких, своей семьи и страны. 2. Успешен в карьере, хорошо зарабатывает, способен обеспечить семью. 10.Не эгоист, служит своей семье, всегда рядом. 11.Ответственный отец: любит детей; уделяет им свое время; играет с ними; заботится о них. 12.Щедрый/не жадный по отношению к своей семье/жене. Семейной тематике у мужчин отведено лишь три пункта: 4.Способен защитить себя, свою семью, Родину. Готов пожертвовать собой ради детей, близких, своей семьи и страны. 6. Успешен в карьере, хорошо зарабатывает, способен обеспечить свою семью. 11. Счастлив в семье: создает семью сам и по любви; уважаемый глава семьи. Таким образом, мы видим, что в женских представлениях о мужчинах, тема отношений «мужчина-женщина» фигурирует в семи пунктах:1,2,8,9,10,11,12, что составляет 35% всего списка мужских характеристик. У мужчин же, тема отношений «мужчина-женщина» фигурирует всего в четырех пунктах:4,6,8,11, что составляет 20% всего списка мужских характеристик. Очевидно, что тематика отношений «мужчина-женщина» волнует мужчин почти в два раза меньше. Также интересно то, что для женщин более важны доходы мужчины, нежели его социальный статус и тем более – его профессиональные достижения, о которых женщины вообще не вспоминают. Для мужчине же, приоритет – его статус, а только потом доходы. Причем, профессиональные достижения логично идут сразу за доходом, что показывает убеждения мужчин в том, что большие деньги должны проистекать именно из статуса «профи» и «эксперта». В понимании же женщин, судя по всему, прямой связи между деньгами и профессиональными достижениями нет. В женском понимании, большие доходы связаны, скорее с достижением высокого социального статуса. При этом, женщины выше, чем мужчины, ценят трудолюбие мужчины и его готовность браться за любую работу. А еще – общую хозяйственность мужчины и его умение сделать что-то своими руками. При этом, женщин мало интересуют вопросы мужских принципов и мужское увлечение политической и общественной жизнью. Женщине главное, чтобы мужчина обеспечивал и защищал ее и детей, не создавал угроз насилием и различными пагубными зависимостями. Но самое главное впечатление от опросов заключается в том, что в мужских представлениях о самих себе есть существенный перекос в понятиях, имеющих обще теоретический смысл. Таких целых двенадцать: 1.Амбициозен и честолюбив в хорошем смысле этого слова. 3. Волевой, настойчивый. 5.Самостоятелен в своих решениях, независим от чужого влияния. 9.Умный, рациональный, логичный; по возможности – образованный. 12.Имеет свои принципы, свою веру. Дорожит честью, репутацией. Обязателен: сказал – сделал! 13.Самокритичен, адекватен; умеет честно признавать свои ошибки. 14.Умеет дружить сам и есть верные друзья. 15.Готов прийти на помощь окружающим, подставить плечо, поделиться. 16.Интересуется всем новым, стремится развиваться, за прогресс. 17.Стремится жить интересно, ярко, разнообразно; имеет хобби, увлечения. 19.Оптимист, активен и предприимчив по жизни. 20.Разбирается в политике, имеет свои взгляды, социально активен. В женских же представлениях о мужчинах, их ровно в два раза меньше: 4.Инициативен в принятии важных решений в жизни (создание семьи, карьера, покупки и т.д.) 5.Самостоятелен в своих решениях, независим от чужого влияния. 6.Волевой, настойчивый: добивается своего, преодолевает трудности: смелый, не боится риска, сопротивления и конфликтов. 14.Имеет свои принципы, свою веру. Дорожит честью, репутацией. Обязателен: отвечает за свои слова. Сказал – сделал! 16.Интеллектуальный, рациональный, логичный; по возможности – образованный. 17.Имеет развитое чувство юмора. Очевидно, что женщины требуют от мужчин большей практичности, обще моральные установки для женщин, в данном случае, вторичны. Сами же мужчины, явно являются заложниками тех стандартов, что сконструированы искусственно, являются скорее продуктом теоретических изысканий мыслителей и моралистов прошлого, который передается в культуре из поколения в поколение. Но критиковать это, точно не стоит: ведь именно наличие высокой планки требований мужчин к самим себе, обеспечивает прогресс в обществе и высокий уровень защиты женщин и детей. Можно сказать прямо: Мужчины требуют от самих себя и от других мужчин гораздо больше, чем требуют от них женщины. Проблема лишь в том, что то, что требуют от них женщины не занимает у мужчин самые высокие строчки в их рейтинге. Что и вызывает напряжение и конфликты между полами и семейные кризисы. Очень высоко поднятая планка требований мужчин к самим себе, также ведет и к большей изнашиваемости представителей сильного пола. Но это, как следует их опроса, является их собственным выбором. Им тут следует пенять только на себя и ценности своей мужской культуры. Теперь, чтобы быть особенно полезным для мужчин, сделаем единый сводный перечень всех тех мужских качеств, что позволят мужчине соответствовать мужским и женским представлениям об «идеальном мужчине». Выделив, при этом, блоки: «Личные качества», «Социальные качества», «Трудовые качества», «Отношения мужчины к женщине, семье, детям». Сводный список характеристик «настоящего мужчины», по мнению мужчин и женщин: Личные качества мужчины: 1 Амбициозен и честолюбив в хорошем смысле этого слова. Стремится достичь больших целей; превзойти чужие достижения; создать новое; знает, чего он хочет. 2 Волевой, настойчивый: добивается своего, преодолевает трудности: смелый, не боится риска, сопротивления и конфликтов. 3 Способен защитить себя, свою семью, Родину. Готов к самопожертвованию ради детей, близких, своей семьи и страны. 4 Самостоятелен в своих решениях, независим от чужого влияния. 5 Интеллектуальный, рациональный, логичный; по возможности – образованный. 6 Имеет свои принципы, свою веру. Дорожит честью, репутацией. Обязательный, отвечает за свои слова. Сказал – сделал! 7 Самокритичен, адекватен; умеет честно признавать свои ошибки. 8 Интересуется всем новым, стремится развиваться, за прогресс. 9 Стремится жить интересно, ярко, разнообразно; имеет хобби, увлечения. 10 Следит за собой: опрятен, строен, здоров, спортивен, хорошо одет, умеет себя подать в обществе. 11 Оптимист, активен и предприимчив по жизни. 12 Инициативен в принятии важных решений в жизни (создание семьи, карьера, покупки и т.д.) 13 Имеет развитое чувство юмора. 14 Психически устойчив: нет вспыльчивости, маниакальной ревности, склонности к насилию. 15 Нет вредных зависимостей (от курения, алкоголя, наркотиков, игры). 16 Социальные качества мужчины: Желает добиться высокого социального статуса, влиять на окружающих, иметь авторитет, добиться уважения в обществе. 17 Общительный, коммуникабельный. 18 Умеет дружить сам и есть верные друзья. 19 Готов прийти на помощь окружающим, подставить плечо, поделиться. 20 Разбирается в политике, имеет свои взгляды, социально активен. 21 Трудовые качества мужчины: Трудолюбив: не тунеядец, не паразит, не альфонс. В сложный период жизни готов браться за любую работу. 22 Успешен в карьере, хорошо зарабатывает, способен обеспечить семью. 23 Специалист экстра-класса в своем деле, профессионал, эксперт. 24 Хозяйственный и рукастый: способен многое сделать своими руками. 25 Отношение мужчины к женщине, семье, детям: Понимает и уважает женщин, умеет с ними общаться. Настоящий джентльмен, не грубиян. 26 Может добиться любви у женщин, разбирается в них, сексуально активен. 27 Умеет любить свою женщину, верный ей, не изменяет, не бросит. 28 Счастлив в браке: создает семью сам и по любви; уважаемый глава семьи. 29 Ответственный, заботливый отец: любит детей; уделяет им свое время; играет с ними; заботится о них. 30 Щедрый/не жадный по отношению к своей семье/жене. Теперь, имея перед глазами данный развернутый список: — подросткам и юношам будет легче формулировать требования к самим себе; — взрослым мужчинам станут понятнее те критерии, по которым их оценивают в обществе, а также женщины; — женщинам станет понятнее личностный профиль мужчин; в том числе та специфика их ценностей и мышления, согласно которой, как известно «первым делом, первым делом – самолеты, ну а девушки, а девушки – потом!»; — мужчины, создавшие любовные и семейные отношения, будут понимать, что женщины позволят мужчинам комфортно реализовывать их собственные мужские амбиции и абстрактные принципы лишь в том случае, когда мужчины первоочередным образом инициативно закрывают женские потребности в любви, общении, сильном плече, верности и финансовом благополучии. Уверен, что данная информация будет вам полезна не только для улучшения вашей жизни, но и для более глубокого понимания самого себя и коррекции своей личности и жизненного пути. С уважением, семейный психолог, д.к.н., профессор Андрей Зберовский. Статья «Настоящий мужчина» понравилась? Если да, жду ваших лайков и репостов!</s>
<s>ВІКОВІ КРИЗИ - ВАЖЛИВІ ПЕРЕХІДНІ ПЕРІОДИ. Частина перша.ЧИ ДОЛАЄТЕ ВИ КОНСТРУКТИВНО ВІКОВІ КРИЗИ,ЧИ ЗАСТРЯГЛИ НА ПЕВНОМУ ЕТАПІ ЖИТТЯ?«Чому я постійно згадую певний період свого життя❓»«Чому я ніяк не можу зрушити з місця❓»У нашому житті, незалежно від того бажаємо ми цього чи ні, стаються кризи. В цій статті я б хотіла поговорити про кризи становлення особистості, або їх ще називають віковими кризами. Розрізняють: 🔸 нормативну кризу, тобто природню вікову кризу, яка сигналізує про завершення певного етапу психічного розвитку і перехід до наступного етапу;🔸 ненормативну або анормальну кризу, коли перехід відбувається (або не відбувається вчасно) із значними складнощами. Це стається тоді, коли обставини, умови є настільки складними для людини, що вимагають від неї дій, вчинків, які поза межами її можливостей. Думаю, ви зустрічали людей, які наче застрягають в певному віці. У когось це проявляється дуже яскраво – людина фізично змінюється, а поводить себе наче має зовсім інший вік (і це не в позитивному аспекті). Хтось постійно думками повертається до певного періоду свого життя. Думає, а що було б, якби 🤔. Інші безліч разів згадують та розповідають про певний етап свого життя, наче саме тоді у них було життя, було це відчуття життєвого подиху, жаги до життя, інтересу до життя, а потім все як певна одноманітна суміш із незначним вкрапленням яскравих кольорів.Про що це свідчить❓ Думаю, ви вже здогадались. Це говорить про те, що не вдалось здійснити конструктивний перехід із одного етапу до іншого. До прикладу, коли ми переходимо із класу в клас, то нові знання нашаровуються на попередні. А це означає, якщо у нас є прогалини, то нові знання будуть засвоюватись погано. Відповідно, якщо у нас виникають «застрягання» на певних етапах психічного розвитку і не відбувається вчасної корекції, «лікування», то ми починаємо буксувати потім на кожному наступному етапі. Адже кожній кризі передує попередня криза. 🟡 Нормативні кризи раннього і середнього дорослого віку, а саме з 20-40 років :🔸 1. Виникає приблизно у 23 роки (цю кризу психологи характеризують, як вибір між «Я-ідеальним» і «Я-реальним»). А цій кризі передує криза 17 років (це вік порубіжжя шкільного і нового університетського або іншого типу життя). Відповідно, якщо були складнощі в той період і вони не отримали конструктивного вирішення, то є висока вірогідність, що і ця криза не мине конструктивно.🔸 2. Приблизно у 33 роки відбувається друга нормативна криза. На цьому етапі відбувається корекція планів, прагнення до змін та вдосконалення.🔸3. Приблизно в 37-40 років відбувається криза, яка відома широкому загалу, як «криза середини життя». Якщо не вдається конструктивно пройти вікові кризи , тобто не відбувається необхідних якісних змін, то можуть виникнути наступні кризи:🔹 криза нереалізованості,🔹 криза безперспективності,🔹 криза спустошеності,🔹 криза важливих стосунків. В другій частині статті ви зможете перевірити, чи «застрягли» ви на певних вікових етапах та що з цим робити, посилання: https://psy-practice.com/publications/psikhicheskoe-zdorove/vikovi-krizi-vazhlivi-perekhidni-period/ Психолог Лінда ПапітченкоФото взято з мережі інтернет (на фото зазначено - Nathan Welton)</s>
<s>Бывает, что удовольствие от жизни получать не так-то просто. Иногда этому нужно специально учиться. Я училась. Во-первых, я узнала, что удовольствие от жизни - это не о чем-то особо крупном и ярком, типа путешествий или вечеринок. Хотя и это тоже. И это не то, для чего нужно много денег. Самые главные и хорошие вещи в нашей жизни, как известно, бесплатны. Удовольствие от жизни можно получать ежедневно от самых разных мелких вещей. Тут главное правильно настроиться. Раньше я просыпалась утром, вскакивала и бежала. Сейчас это выглядит как-то так: я медленно открываю и закрываю глаза. Зеваю. Потягиваюсь. Зеваю ещё раз. Поудобней устраиваюсь, открываю глаза. Слышу приглушённый окном гул машин. Лежу наслаждаюсь тишиной и этим гулом и голубым утренним светом и прозрачным прохладным воздухом, и мягкостью постели и белизной потолка. Слышу чириканье птиц, и мое дыхание замирает от счастья. На самом деле, получать удовольствие можно буквально от чего угодно. Например от автобусов. Я не шучу. Однажды я даже за это поплатилась. Я с мужем жила в Израиле и проходила, так называемую, ступенчатую процедуру получения гражданства. И вот на собеседовании на визу временного жителя, меня спросили, что мне нравится в Израиле. От неожиданности я сказала правду: природа и автобусы. В общем визу мне не дали. Так вот, про автобус. Когда я жарким израильским летом заходила с улицы в израильский автобус, я попадала в рай. Дикая жара сменялась потоками прохладного воздуха, в автобусе почему-то всегда находились свободные места. Забравшись в конец автобуса, я плюхалась на свободное сиденье, возле окна, вытягивала ноги и начинала наслаждаться. Еще я стараюсь во всем находить удовольствие, и если это не получается, то это для меня сигнал, что нужно что-то менять. Например, я пыталась учить английский по урокам, сидя за столом. И мне было очень нудно и меня все раздражало. Тогда я придумала учить английский по фильмам и сериалам с субтитрами. Так я могу делать это с удовольствием. Я люблю выезды на природу, но не люблю спать в палатке. Мне это так мучительно, что приходилось отказываться от поездок больше чем с одной ночевкой, потому что это было выше моих сил. Но как-то на очередной вылазке я сидела, в раскладном кресле посреди леса и смотрела на палатку, и меня осенило. Что если палатка будет большой, как маленький домик, и в ней будет лежать надувной матрас, и настоящая постель, а в "крыше" будут окна из сетки, то это же будет совсем другое дело! Правда пока мы еще не приобрели такую палатку, но главное, что теперь понятно куда двигаться. Это я к тому, что если озаботиться, то почти всегда можно найти способ, как жить с удовольствием. Но для этого нужно, во-первых, признавать свое право на удовольствие. А не все его себе дают. Ведь, если "делу время - потехе час" и "я - последняя буква в алфавите", и вообще думать нужно вначале о других, а потом о себе, а иначе это эгоизм, если нужно делать то, что нужно, а не то что хочется, то о каком удовольствии может идти речь. Наверное, почти все мы воспитывались в такой парадигме. Вот поэтому бывает, что жить с удовольствием нужно учиться. Но хорошая новость в том, что научиться этому можно! Бывает, что это не так просто сделать самому, потому что мешает груз впитанных с детства установок. И вот тут можно воспользоваться помощью психолога. В общем, счастье есть и оно рядом! И быть счастливым можно научиться! -</s>
<s>Друзья, я сочинила и подготовила для вас в формате «Практикума по обретению себя настоящих» одно полезное, творческое задание.Перво-наперво откроем наши Дневники по самоисследованию и обозначим новое, следующее по плану занятие. Работа со своими «Люблю» – «Не люблю»1. Делим страницу задания вертикальной линией на две половины.2. Первую (левую) колонку назовём «Не люблю», вторую (правую) – «Люблю».3. Не торопясь и обстоятельно заполняем поля колонок, выписывая все свои «не люблю» и «люблю». Левую колонку заполняем карандашом, правую – красной ручкой. Нумеруем определения с обеих сторон.4. Заполнив колонки приступаем к следующей – творческой части задания. Под колонками изображаем большое озеро. Это аллегорический образ вашего текущего жизненного пространства.5. Поочерёдно выносим в пространство озера сначала левые значения (изображая на озере пронумерованные, карандашные лилии из первой колонки), потом – правые (отмечая на водной глади пронумерованные, красные лилии второго столбца значений).6. Сравниваем представленность серых и красных лилий. Чего в вашей жизни больше «люблю» или «не люблю»? В специальной аналитической графе делаем первый вывод.7. Теперь анализируем серую представленность жизненного озера – «не люблю». Не все выписанные значения присутствуют в текущей период жизни, часть из ваших «не люблю» давно проработана и осталась полезным знанием вашего персонального опыта. Стираем ластиком отсутствующие в данный период отрицательные значения. Серые лилии значительно сокращается.8. Оставшуюся часть отрицательных «не люблю» выносим в аналитическую часть дневника – серьёзно размышляем над ними, думаем, как уменьшить дискомфорт своей жизни, устранив или смягчив свои «не люблю»?9. Анализируем вторую представленность со значениями «люблю» – пронумерованные, красные лилии.10. Не все «люблю» из списка проявлены в вашей жизни.11. Обводим красным маркером проявленные «люблю».12. Выносим в аналитическую часть дневника непроявленные «люблю». Размышляем. Думаем, как включить эти ресурсные значения в свою текущую жизнь, как зажечь потенциальные звёздочки? Ставим на осмысление. Планируем, как важные осуществления своей жизни. Проявленная любовь сделает вашу историю богаче, значительней и счастливей. Попробуйте использовать найденные ресурсы.13. Ещё одна творческая подчасть нашего игрового задания. В аналитической части задания можно просчитать и запланировать маршруты предстоящих реализаций. Красиво их обозначив: «Дорога радости», «Маршрут Счастья», «Путь Роста» и так далее, и так далее...Посмотрите, сколько полезного Вы для себя открыли? Сколько важных выводов сделали? Подумайте, сколь существенно такая работа способна повлиять на качество вашей жизни? Полученный рисунок можно использовать, как текущий срез действительности или карту вашего мира, с обозначенными маршрутами ресурсного продвижения к лучшему.Счастливого пути, уважаемые читатели! Искренне желаю удачи!</s>
<s>Жизнь в зале ожидания Нарядную одежду она может быть оденет к особому случаю, который так и не наступит. Лучший кусочек съест в самом конце. Говорит, что после Нового Года “займется собой” ... Так жизнь идет: может быть… , когда-нибудь потом ... или после того, как… Она живет, словно в зале ожидания. Из окна видит мираж, и ничего не предпринимает для того, чтобы приблизиться к нему. Двигается по своему знакомому маршруту от и до. Она исключает из общения и поля видимости всех знакомых “раздражителей”, которые напоминают своим существованием, что изменения возможны. Жертвенно ограничивает себя, тренирует волю, тоже на потом, пригодится. Страшно жить по другому, гораздо безопасней ей откладывает саму жизнь. Выход возможен и она найдет дорогу, если: - попробует признать свою ответственность за происходящее, - начнет искать выход не в одиночку, а обратится за психологической помощью, - сможет распознавать свои чувства, - отделит свои и желания от посторонних предписаний, - понизит планку требований к себе, - расстанется с миражами.</s>
<s>- Ты знаешь, - говорит мне клиентка на сессии, молодая, симпатичная, хорошо одетая девушка, - я совершенно не понимаю, почему у меня так много проблем в жизни! Постоянно что-то не ладится, на работе выматываюсь, с мужем отношения натянутые, деньги вроде есть, а не хватает, ребёнок часто болеет… Как будто меня «сглазили», а ведь я никому ничего плохого не делаю, я вообще человек добрый, отзывчивый, и всегда стараюсь быть позитивной! Что мне делать, помоги! К разговорам на тему: «Я хорошая, а все вокруг плохо» я уже привыкла, потому что слышу их весьма часто, но на подобные разговоры есть очень хороший и простой ответ: «Реальность не врёт». Жизнь даёт нам не то, что мы просим, а то, что из нас «излучается», и за свою практику я в этом уже много раз убеждалась. В статье «Психологическое наследие советского периода» я писала о том, что для жителей – а особенно жительниц – постсоветского пространства негативизм мышления, как тренд, до сих пор является превалирующим, как и тридцать лет назад, несмотря на смену политического режима и общего течения жизни. Негативные установки мышления были в буквальном смысле «усвоены вместе с молоком матери», и, к сожалению, до сих пор остаются «базовыми» для нашего общества. По роду деятельности я провожу много времени, общаясь с людьми – разного пола, возраста и национальности – и часто в начале разговора или сессии спрашиваю: «Как дела?» Стандартное начало разговора, ничего особенного. Англоговорящие тоже ответят стандартно: «Все хорошо, спасибо». Среди русскоязычных же принято отвечать в стиле: «Да ничего особенного / нормально / обычно / как всегда / ничего нового» и прочие унылости, при этом увидеть на лице человека улыбку практически невозможно. Они же, в свою очередь, меня часто спрашивают: «Как у тебя получается быть всегда в хорошем настроении? Какой-то секрет знаешь?». Можно и так сказать. В какой-то момент мне стало совершенно очевидно, что плохое настроение (в любом своём проявлении), негативизм, унылое кислое лицо и установка: «Все плохо и меня всё не устраивает» мне ничем не помогает в жизни. Вот вообще ничем, более того, она мне мешает, так как портит настроение не только мне, но и чувствительным к моему настроению окружающим. А если плохое настроение зависает в доме на пару часов, так как я ничего не предприняла для того, чтобы его исправить, наступят последствия: какой-нибудь ненужный скандал на пустом месте, или лёгкое физическое недомогание, или опосредованная потеря денег. Более того, на основании тех знаний, что у меня есть о том, как творить свою реальность, я совершенно точно знаю, что «они» тут ни при чём. Вот те самые «они», которые утром заставляют кофеварку не включаться, путаются под ногами, мешают на дорогах, насыпают ненужный снег, включают красный свет на каждом перекрёстке, прячут где-то в глубине шкафа именно тут одежду, которую я планировала надеть, отключают горячую воду в середине процесса омовения и толкают под локоть, когда я хочу немножко посолить свой завтрак. Это я сама, не справившись со своими плохими утренними эмоциями – и неважно, остались ли они со вчерашнего вечера или пришли потому, что сразу после пробуждения я не возблагодарила Господа за то, что я проснулась в добром здравии и в тёплой уютной постели, а принялась листать новости на Фейсбуке – «притянула» и «призвала» все эти мелкие раздражающие штуки. А могла бы и не притягивать, если бы при первых признаках внутреннего «негативизма» остановилась и посмотрела, кто там во мне и чем именно недоволен. Вывод из всего этого очень простой – моё хорошее настроение мне помогает в достижении моих целей – любых, денежных, карьерных, семейных, а плохое – мешает. Есть и ещё одно открытие. Жалобы, нытье и претензии не работают и не помогают! Вообще никому и ни в чем. Жалобы и претензии работают строго против вас, так как оставляют вас в дурном расположении духа. Жители постсоветского пространства верят, что они могут изменить мир путём предъявления ему претензий, что для того, чтобы получить что-то лучшее, нужно хорошенько критиковать то, что есть, и оно - то, что есть, - немедленно осознает, насколько оно плохое и никчёмное и немедленно побежит меняться к лучшему, как говорит одна моя знакомая «теряя тапочки». Surprise, surprise, это не так. Бесконечная критика и недовольство приведёт лишь к тому, что люди будут все больше замыкаться в себе, отдаляться от вас, а то и вовсе избегать, так что в итоге ваш внутренний негатив приведёт к тому, что вам станет ещё хуже. Вернусь к девушке, о которой писала в начале статьи. Я дала ей одно простенькое с виду домашнее задание – составить так называемую «шкалу эмоций», распространённая коучинговая методика. Она состоит в том, что отслеживать свои эмоции, а ещё точнее – строго каждый час задавать себе вопрос: «Что я сейчас чувствую?», отвечать на него максимально честно и записывать. И так каждый день в период бодрствования, хотя бы на протяжении недели, а лучше двух. В расширенной версии мы также должны указать количество баллов (плюсовых или минусовых), измеряющих наше «состояние» и даже можем составить «график состояний», но и без этого он получается достаточно наглядным, что у нас и получилось. Девушка на следующей сессии выглядела сбитой с толку. - Смотри, - показала она мне расчерченную тетрадку, - да тут вообще никакого позитива нет! Сплошь какие - то обиды, недовольство, вина, уныние, печать, грусть… Откуда это? Я же реально добрый человек! - Ну как откуда, - пошутила я, - подбросили, значит! Но, на самом деле, шутить тут не о чем. Ваша счастливая жизнь не зависит от ваших «тимуровских» поступков, от того, что вы, опаздывая на работу, переводите бабушек через улицу, даёте нищим милостыню или даже жертвуете «десятину» на благотворительность. Она зависит от того, что вы чувствуете, на чем концентрируетесь, о чем думаете, во что верите. Вы можете делать вид, как у вас все здорово, и вам даже могут верить - те, кому на самом деле вообще всё равно, как именно вы себя чувствуете, но Вселенная это видит сразу и её на мякине не проведёшь. Я не знаю, почему людям удобнее и проще верить в «сглаз», а не признаться хотя бы самой (самому) себе в том, что, как в случае с описываемой девушкой, замуж она вышла, потому что так было «удобнее», ребёнка родила, чтобы в случае чего муж алименты платил, а работу свою и вовсе ненавидела, потому что получила её «по знакомству», отчего была откровенно ненавидима коллегами. А причём тут доброта, спросите вы? А ни при чём. Вообще. Прежде чем кидаться «одарять» своей добротой окружающих – в любом виде - проявите любовь к самому себе и подумайте, как бы порадовать самого себя, и ваше внутреннее комфортное и уютное состояние даст и вам и окружающим куда больше хорошего. Здесь возникает следующий вопрос, который косвенно был вынесен в заголовок. Почему людям так сложно быть в этом самом «хорошем настроении»? А потому, что это и правда сложно. Скажем так, наблюдая за большинством русскоязычных, я давно заметила, что у них режим «всё плохо» включён по умолчанию. Они жалобщики и пессимисты, у них всегда «кто-то виноват», и они совершенно не верят в то, что они сами могут что-то изменить в своей жизни, а уж тем более, изменить себя. Они пытаются изменить окружающий их мир, что невозможно в принципе, а сами попытки, обречённые на неудачу, приводят к вполне объяснимой фрустрации. Внутренняя установка «я недостаточно хорош», «я недостоин», «у меня никогда ничего не выйдет» прекрасно работает и даёт в вашей жизни именно это – вы недостаточно хороши, недостойны и из вас и правда никогда ничего не выйдет. Как скажете, так и будет, поражает другое – поражает то, с каким маниакальным упорством люди создают себе «самосбывающиеся» пророчества, сами зарывают в землю свои таланты и возможности их проявить, и возвращаются ровно к тому, с чего начали – «всё плохо». Можно посмотреть и с другой стороны, что я часто наблюдаю у желающих учить иностранные языки. Они приходят к преподавателю с установкой «я никогда не выучу, у меня нет способностей» и ожидают, что преподаватель будет тратить все своё свободное время на то, чтобы их переубедить. Нет, что вы, вы очень способный (ая), у вас все получится, у меня есть волшебная таблетка, я вам её сейчас дам и вы сразу заговорите на любом нужном вам языке! Я бы сказала, что адекватный преподаватель пожмёт плечами и скажет: «Хорошо, как способности появятся, тогда и приходите». Если вы транслируете в пространство своё «неумение», с чего вы взяли, что получите «умение»? Есть такая шикарная еврейская фраза, «Если вы думаете, что вы сможете, вы-таки сможете, а если вы думаете, что не сможете, вы не сможете». Гениально, я считаю! Для того, чтобы быть счастливым, нужно перестать жить по принципам жертвы. Если я проснулась в плохом настроении, это моя личная забота, и ни муж, ни дети, ни соседи, ни собаки не обязаны нестись со всех ног её решать. Опять тот самый пресловутый выбор – «А как ты хочешь? Что ты хочешь чувствовать?» О том, что ваши чувства не обязаны зависеть от внешних обстоятельств, тоже написана масса книг эзотериками всех мастей. Любое негативное внутренне убеждение можно «разложить на запчасти», найти причину и развернуть в положительную сторону, но это требует ваших личных усилий, вашей личной ответственности. По той же самой «шкале эмоций» очень легко увидеть истинную вибрацию человека, и мало кто находится хотя бы на ноле, «средний уровень вибраций» человечества, опять же, на мой взгляд, это примерно минус 150-200, и это тот уровень, на котором творить ничего не возможно, для создания нового мы должны всегда соответствовать вибрации желаемого, и я думаю, мало кто страстно желает себе бедности, болезней и несчастья, а вот именно они и соответствуют минусовым вибрациям. Если спуститься ещё ниже по вибрационной «лесенке», это уже болезни, возможно, даже и неизлечимые с точки зрения традиционной медицины, потери, убытки, разрушения… Хоть рекламные плакатики в аптеках вешай: «Проведи пару лет в злости и гневе – получи инфаркт совершенно бесплатно!». Или так –«Не можешь простить обиду? Скажи «привет» раку!» «Не перевариваешь соседей – готовься к заболеваниям желудка!». Про то, что любая болезнь имеет метафизическую причину, тоже написана масса книг. Попробуйте провести год в спокойствии и радости и посмотрите, будете ли вы болеть и ходить в аптеку, как на работу. Не будете, но это не от меня зависит, и даже не от Боженьки, а только от вас самих. Трудно быть счастливой, когда есть ощущение, что «счастье» всегда нужно заслужить, его дают за особые заслуги, или если «счастье» связано с какими-то недосягаемыми материальными благами. Вот куплю машину – буду счастливой, а машина то и ни при чём. Ты либо счастлива, либо нет, как обычно, tertium not datur. Кстати, хорошо применимо к вопросу «А ты счастлива в браке?» - и брак тут тоже ни при чём. Брак, как наличие любящего и заботливого мужа, не является причиной счастья, а является следствием, а то и вовсе «побочным эффектом». Трудно быть счастливой, если твой мозг «заточен» под выискивание поводов для недовольства и фиксацию на них, и эту привычку довольно трудно изменить на противоположную, на тренировку ума и внимания на приятном. Трудно быть счастливой, если следовать убеждению, что счастье может – или обязан – дать кто-то, оно от тебя не зависит. Трудно быть счастливой, если не выбрать счастье «опцией по умолчанию». И в подтверждение вышесказанного – цитата из моего романа «Кукольный домик для Ёжика». «Утром Голосок разбудил Инессу за пять минут до будильника. - Красавица, просыпайся, новому дню улыбайся! - В такую рань!! Темно ещё! Дай поспать пять минут! - Не дам. Как раз пять минут настроиться на новый день! Давай, минутка благодарности. Скажи, за что ты можешь быть благодарна сейчас? - С ума сошёл? Я живу унылой жизнью, работаю на унылой работе, мужа нет, семьи нет, денег мало… Голосок зажал уши. - Слушай, я, конечно, могу сейчас быстренько сбегать за розовым блокнотиком и все это записать, но мы вроде с тобой решили новое создавать? Или ты уверена, что вот то, что ты сейчас сказала, ты и хочешь на будущее? Инесса перевернулась на другой бок и накрылась одеялом. - Отстань. Я спать хочу. - Не отстану. Учитель сказал, на первых порах помогать тебе, пока сама не научишься, - Голосок распахнул шторы. – А вместо утренней зарядки у нас минутка благодарности! - Зануда, - Инесса села на кровати, - ну и что мне тебе сказать? Что я тебе благодарна за то, что ты мне спать не даёшь? - Или за то, что я тебе помогаю? - подмигнул Голосок, - за что-то же ты можешь быть благодарна в своей жизни? Что-то же у тебя есть хорошего? - Квартира считается? - Если ты за неё благодарна, то да. - Квартира, машина, собака… - Работа, здоровое тело, любящие родители, - продолжил Голосок. - И это считается? - А что, не хочешь здоровое тело? Или работу? - Но я не люблю свою работу, почему я должна быть за неё благодарна? - Ну хотя бы потому, что она тебе приносит доход… - Вот у тебя на все есть ответ! - А потому что возражения у всех одинаковые... Если бы погневаться или повозмущаться, ты бы первая в очереди была, а как поблагодарить – нет, это слишком трудно! Для человеческого существа жить в негативе, несчастье и ненависти десятилетиями – нормально, а как предложишь 15 минут побыть в счастье, так такое сопротивление идёт, как будто я зову в кандалы и в каменоломню добровольно до конца жизни пойти … А уж женщины особенно, тех вообще, как хомячков от капли никотина, на кусочки разрывает… Почему-то картинка с хомячками Инессу рассмешила. - Хорошо, за работу тоже благодарна! - О, ну надо же, убедил, красноречивый, - Голосок сегодня был, как никогда, серьёзен, не шалил и не пытался съесть последнее печенье, - а лучше всего у людей получается требовать. Дайте мне, дайте мне!!! Хорошую работу, хорошего мужа, много денег, послушных детей, любовь окружающих…. Как капризный ребёнок в магазине, который визжит и на пол падает, чтобы ему мама игрушку купила… - О, я бы такому ничего не купила, а ещё бы и подзатыльник дала! – выпалила Инесса. - Да ладно? А когда ты точно так же у Бога требуешь дать тебе все, что тебе в голову приходит, а он тебе в ответ подзатыльник – как тебе это, нравится? Она насупилась. - Ну я же не визжу и ногами не дрыгаю! - О да, это в корне меняет дело!! – Голосок перестал был серьёзным и начал взбираться вверх по занавеске, откуда спикировал на подушку, - я поставил будильник на пять минут, будь любезна, проведи их в благодарности, а я уж, так и быть, сварю тебе кофе.» Удачных вам со-творений и движения к обретению внутреннего счастья. Ваша, #anyafincham</s>
<s>Родительский чат: реальные опасности виртуального диалога. Шокирующее умышленное нападение в Волгограде на молодого отца – Романа Гребенюка (приведшее к его гибели), совершенное Арсеном, братом той молодой женщины, с которой у Романа оказалась различная позиция в родительском чате школы (сам нападавший в чате не переписывался и даже не был знаком с тем, на кого напал!), заставляет всерьез говорить об опасной стороне цифровизации общения и социальной жизни он-лайн. В данном случае, о проблемах групповых чатов родителей в детских садах и школах (общеобразовательных, спортивных, музыкальных и т.д.), чатах собственников в многоквартирных домах (ТСЖ), коттеджных и дачных поселках, больших гаражных комплексов и т.д. Именно благодаря им, в последнее время: — Становится все больше случаев драк, побоев и насилия, когда в чатах все начинается с деликатного обсуждения каких-то общих проблемы, затем переходят на личности, оскорбления и угрозы, и уже в реале происходят драки и убийства; — К обычным причинам для депрессии и стресса появляются жалобы из серии: «Меня затравили в родительском чате детского сада»; «Меня публично обозвали или припугнули в чате, прямо в присутствии всех, но все – молчат, будто так и нужно!»; «Меня так сильно оскорбили в чате жильцов, что хоть продавай имущество и переезжай»; «У меня падает самооценка и развиваются комплексы из-за того, что я не могу защитить свои права и отстоять позицию в чате нашего класса»; «Моему ребенку другие дети говорят, что их родители издеваются надо мной дома на кухне после диалогов в общем чате, а это очень неприятно»; «Я в шоке от того, что благодаря чату кучка наглецов захватила власть в нашем доме (школе, классе), творят, что хотят, и ничего с этим нельзя сделать!». И вот психологам приходится работать уже с этой новой проблемой. В чем ее суть? В психологии человека! Дело в том, что для нашего мозга любая группа людей, даже виртуальная и искусственно созданная, в которой мало кто видел кого-то лично, это уже некое «племя»: «родная территория обитания», «жизненное пространство», «среда самовыражения», «наше все». Проще говоря, свеже появившееся ощущение некой общности и сопричастности, автоматически включает бессознательное желание показать всем себя во всей красе, обозначить свои возможности и личностные качества. Чтобы с одной стороны, тебя никто не ущемил. С другой, при удачном раскладе, можно кого-то подмять под себя и добиться положения местечкового лидера. Что приятно радует самолюбие, плюс дает обладание какими-то материальными и нематериальными ресурсы. Ведь там где есть люди, всегда есть ресурсы и кто-то должен их контролировать и перераспределять. Разумеется, не забывая себя. И здесь есть нюансы. Большинство образованных и культурных людей реализуют свои потенциалы и амбиции на работе и в семье, то есть в реальных социальных пространствах, во внешнем мире. Они создают семью, строят карьеру, зарабатывают деньги и влияние в рамках своей профессии, организации или отрасли. Соответственно, сильно там устают. Жить и мыслить только событиями детского сада, школы, подъезда, дома или поселка они не хотят. Отсюда, тратить свои интеллектуальные и эмоциональные силы в локальных чатах они не планируют. Плюс воспринимают других членов чатов как потенциально близких себе людей, себе подобных. И, нередко, наивно думают, что всем остальным участникам чата также хватает своих других дел, плюс они будут проявлять взаимное уважение и тактичность. Увы: иногда они очень сильно ошибаются, за что расплачиваются кровью! Потому что из нескольких десятков участников чата, с высокой степенью вероятности, один-два человека могут оказаться социально не реализованы, но при этом очень активны, токсичны и опасны. Обычно это: состоятельные конфликтные домохозяйки; заскучавшие от жизни рантье; криминальные или около криминальные элементы; конфликтно кочующие с одной работы на другую психологически нездоровые люди; пока еще прилично выглядящие алкоголики; мигранты, не перестроившиеся от общинной культуры общения к цифровой; люди склонные к давлению на окружающих и т.д. Если им очень не хватает власти и общественного признания, они совершенно искренне склонны считать чат тем местом, где их наконец-то оценят по достоинству; где они смогут хозяйничать и наводить те «свои порядки», которые не потерпели бы ни в одной приличной организации и быстро бы от них избавились. Самореализация таких людей в чате (условно определяю их как чат-рейдеров), обычно, имеет пять направлений: 1.Избыточная активность, когда человек подает себя как эксперта обо всем на свете, хватаясь за любые темы обсуждения, стремясь получить права модератора группы и/или доступ к собираемым финансовым средствам. 2.«Засорение» информационного пространства, превращение диалога в чате в непрекращающийся и беспредметный поток сознания на отвлеченные темы. Если чат создавался с установкой на то, что им будут пользоваться всего раз-два в месяц для коллективного решения действительно общественно важных вопросов, касающихся всех, то чат-активисты начинают непрерывно общаться со всеми или просто вести в него непрерывную трансляцию своего «Я» по схеме «что вижу, о том пою». Диалоги стремительно теряют предмет разговора, уходя в рассказы о своей личной и бытовой жизни, воспоминания и просто эмоции на тему «О жизни!». Остальным участником приходится молча терпеть, тем самым усиливая Эго чат-рейдеров, получивших долгожданную и, как им кажется, благодарную, аудиторию, перед которой можно покрасоваться. 3.Стремление сделать общение в чате максимально неформальным, скатываясь к сальным шуткам, пошлым анекдотам, ненормативной лексике и откровенным матам. Чтобы размыть те границы дозволенного общения, которые в дальнейшем будет легче переходить. Ведь когда дойдет дело до споров, придется переходить на личности и публично оскорблять. Для этого нужно всех к этому заранее приучить. 4.Создание внутри общей группы родителей или жильцов своей микро группы единомышленников и даже собутыльников. С ними в чате идет подчеркнуто эмоционально теплое общение. Причем, в общем чате люди начинают общаться между собой на отвлеченные темы, которые правильнее было бы вести в личной переписке. Тем самым, остальных людей превращают просто в статистов, которые бессильно наблюдают за тем, как виртуально резвится формирующаяся группа «хозяев территории чата». 5.Виртуальный террор инакомыслящих. Формирующаяся микро группа вступает в конфликты с отдельными «не покорившимися» адекватными индивидами, публично подавляя очаги сопротивления. Ведь чтобы осознать свою новую суб-общность, обязательно нужно от кого-то решительно отмежеваться, оттолкнуться и еще виртуально пнуть. А когда характерная для психологии человека двоичная, черно-белая бинарная схема «мы –они, свои – чужие, наши – не наши» оформится полностью, наказывать кого-то и бить обязательно уже в реале: солидарность любой новой власти, даже виртуальной, обычно крепится спиртным, кровью и деньгами. Плюс, наиболее агрессивные активисты чатов могут привлекать к своей поддержке родственников или друзей, не имеющих к чату никакого отношения, но готовых на все. Собственно говоря, из-за этого пятого пункта я и пишу эту статью. Ведь именно из-за него сейчас начинают психологически страдать и физически погибать те вполне достойные люди, которые с открытой душой общаются в чатах, не видя для себя рисков, и не зная закономерностей, связанных с психологией человека. Между тем, важно помнить: — Общение в групповом чате является ничем иным, как общением по правилам «улицы», а совсем не научной конференции. Поэтому, успех здесь сопутствует трем категориям людей: тем, кто вырос на улице, имеет соответствующие навыки конфликтов; тем, кто чаще заходит на «виртуальную улицу», хронически живет на ней и всегда находится «в теме»; тем, кто тратит большую часть времени не на обсуждение самой темы разговора, а на выстраивание коммуникации с другими людьми, на создание своей «группы поддержки», кто отдает себе отчет в том, что обсуждение чего бы то ни было – лишь удобный повод заявить о себе. — Общение в групповом чате является не скрытым, а именно публичным диалогом! Когда присутствие вокруг хоть и виртуальных, но все-таки свидетелей и очевидцев повышает градус эмоций и не позволяет отступить, так как стыдно отставлять виртуальную территорию! Не случайна поговорка: «На миру и смерть красна!». То есть, в присутствии других, люди идут на заметно большие риски и жертвы чем там, где можно тихо и незаметно выйти из игры. Отсюда, как психолог, исходя из вирусного распространения практики групповых чатов малознакомых между собой людей (с различной культурой поведения) прогнозирую в будущем дальнейший рост числа конфликтов и преступлений на почве общения в чатах родителей и жильцов. Увы. К сожалению, эффективных психологических инструментов преодоления этой проблемы очень мало. Однако, дюжину рекомендаций дать все-таки можно: 1.Всегда помнить о том, что в числе виртуальных собеседников может оказаться не совсем адекватный или не совсем трезвый человек. Или человек с уязвленным самолюбием или просто воспитанный в другой культуре общения, в том числе – иностранец. И потому употреблять слова и выражения в чате следует крайне аккуратно, стараясь исключить любые обиды и конфликты. 2.Ставить модераторами группы предельно корректных и объективных людей, способных вовремя вмешаться и пресечь не обсуждение, а выяснение отношений. 3.В случае системной грубости и конфликтов в чатах, создавать инициативную группу и коллективно обращаться к руководству (администрации школы, классному руководителю, управляющей компании и т.д.) с просьбой о ликвидации данной формы общения и принятии решений на реальных собраниях или администрацией. 4.В пику формирующимся группам «чат-паханов» создавать отдельные альтернативные чаты только из вменяемых культурных людей, где будет иметься возможность спокойной выработки общей разумной позиции. Которую, потом согласовано, как по нотам, уже можно выложить в общий чат и победить большинством голосов. 5.Не переходить на личности самим и стараться поддерживать друг друга в чате не нападками на кого-то, а именно высказыванием прямого одобрения тому, чью позицию вы поддерживаете: это ощущение группы часто сбивает активность токсичных людей и способствует снижению остроты споров. 6.Ожидая возможных виртуальных ссор, выходить в чат только тогда, когда вы уже персональными звонками и сообщениями вне чата пригласите туда своих единомышленников, или просто приличных людей. Это защитит вас от возможной показательной порки. 7.Не поддаваться желанию перейти к оскорблениям, даже если вас уже оскорбляют! Здесь нужно не требовать извинений от того, кто вышел за рамки, а обратить внимание остальных членов группы на этическую неправильность такого общения. И уже коллектив может принять сторону того, кого явно «виртуально топчут», и выдавить чат-рейдера за рамки чата. 8.Уметь использовать простейшие технологии «психологической айкидо защиты» в споре, типа: «Спасибо за ваше мнение!», «Как мы дополняем друг друга!», «Давайте сделаем это вместе!», «Мы должны показать пример нашим детям, как можно договариваться, а не конфликтовать!», «Хоть я с вами и не согласен в общем, но вы тоже кое-что предлагаете верное в частном и это отлично!», «Уверен/а, что мы все равно договоримся!», «Какие мы самые активные, это уже само по себе прекрасно! А о деталях договоримся», «Вы сказали чересчур жестко, но интересно, я осмыслю», «Давайте вместе это обдумаем, потому что мы с вами пример для всех нашей активности!», «Мы должны быть примерам нашим деткам, а потому нам нельзя ссориться!». 9.Не допускать угроз, так как все сказанное публично придется исполнять, чтобы не потерять авторитет в группе окончательно. 10.Не провоцировать виртуальных бойцов, беря их «на слабо», высказывая сомнения в том, что они приведут в действие какие-то сделанные вам угрозы: вряд ли вам нужны драки и побои в реале. 11.Воспринимать угрозы «чат-авторитетов» всерьез, заботясь о своей безопасности и сохранности имущества. В том числе, оперативно делать скрин-шоты переписки, если вас прямо оскорбляют или вам угрожают. С этим можно и в суд подать на защиту чести и достоинства, и доказать полиции обоснованность вашего требования завести уголовное дело, или хотя бы проверить имеющиеся факты. 12.В целом, не принимать близко к сердцу виртуальное хамство хейтеров, не впадать из-за этого в депрессию. Помнить: Хороших людей всегда больше, чем плохих, просто они вечно заняты работой и потому их не видно. Поэтому их нужно организовывать и подбадривать. Надеюсь, мои комментарии и советы вам пригодятся: в ваших родительских чатах или чатах собственников всегда будет виртуальный мир, а хейтеров и чат-рейдеров будет как можно меньше. Страшная трагедия в Волгограде, где убит достойный член родительского сообщества Роман Гребенюк, пусть никогда больше не повторится! А все мы будет покидать чат без психологического или физического насилия. С уважением, семейный психолог, д.к.н., профессор Андрей Зберовский.</s>
<s>Мини разбор случая Из серии «Скажи как поступить?» Представим ситуацию. Парень и девушка в отношениях. Девушке парень говорит, что у него прошли чувства к ней и они расстаются. Естественно, её это не устраивает и она бы хотела вернуть его. Она обращается за помощью и просит совета. Вопросы девушки направлены не на то, как пережить расставание и что делать со своими чувствами. А на то, как ей вернуть парня и какой план манипуляции выбрать. Свои планы она подкрепляет желанием сделать так, что бы он пожалел об этом. Как вы думаете, это будет верный план действий и желание заставить другого что-то сделать? Я согласна, что хотеть вернуть человека нормально и даже ествественно, когда расставание вызывает болезненные чувства и ты не была к этому готова. Но! Заставить человека вернуться не может ни один человек, если он принял такое решение и уверен в нем. Точнее это возможно и даже если получится вернуть, то что же будет дальше? Заставляя разными способами его вернуться, какие отношения на чувстве вины у другого потом построишь? И при этом в данной ситуации, девушке будет хорошо и она таким образом повыситься над партнером, а партнер наоборот окажется ниже и с неприятным чувством. Равные ли отношения будут тогда? Дальше возможно спустя время уже у девушки может появится чувства стыда или вины. Парень поймет, что вернуться было не его решение и чувств все же у него нет. И скорее всего снова решит расстаться или же, если останется, то игнорируя свои чувства и желания. Ну и это не будут удовлетворяющие двоих отношения. При всём этом, человек не поймет почему все так выходит, будет винить партнера и в постоянных попатках манипуляции. Не поймет паттерна своего поведения, своей манипуляции. Не сможет это разобрать, чтобы уже в новых отношениях не впадать в подобные сюжеты. Что же делать именно сейчас? 1️. Нужно осознать причину своих желаемых действий. Здесь можно раскрутить все от причины - желания - действий - последствия - нового действия. Но смысл? Поэтому второй пункт 2️. Принять тот факт, что у человека есть выбор и он выбрал расстаться. Лучшим действием здесь будет пойти к психологу и пережить расставание. А после провести анализ своего паттерна поведение и желаемых действий в этой ситуации. Эта девушка не осознает свои паттерны поведения и обвинить её в этом мы не можем. И заставить работать не можем, пока сама она не обратится к психологу и с его помощью увидит свои действия, с другой стороны. Но не факт, что она захочет работать.</s>
<s>Данное задание предлагается мною в курсе общего практикума по «Обретению себя настоящих», представленного в предыдущих видео на странице.Цель задания: познать себя настоящего, исследовать персону и тень, принять ко вниманию ценные внутренние ресурсы.Часть первая. Сочинение персональной истории по специально заданной схеме. Приступим...1. Для начала уединимся в отдельное помещение и настроимся на выполнение полезного психологического задания.2. Теперь давайте оглядим свою комнату и найдём предмет, вызывающий наибольшее наше расположение, позитивный внутренний отклик.3. Идентифицируем себя с ним. Представим: мы – конкретный предмет, живём в этой комнате, находимся на закреплённом в помещении месте, осуществляем определённую функцию.4. А сейчас от лица избранного предмета мы расскажем его историю: как ему живётся в данной комнате, чем он занят, о чём мечтает, кого любит, кого не любит, к чему стремится и прочее…5. Далее... Попытаемся задать первоначально созданному рассказу некую сюжетную линию, ход развития, с запуском конкретной истории, возможной кульминацией и приблизительным окончанием.6. Теперь обогатим повествование включением в рассказ отрицательного героя. Это ещё один предмет помещения, на этот раз – вызывающий антипатию. Второй герой должен намеренно усложнять путь главного персонажа – вредить ему, досаждать, вести свою отдельную линию.7. Попробуйте описать характер антагониста: какой он, к каким задачам стремится, какие цели осуществляет, какими стратегиями пользуется?8. Дальше самое интересное: для поддержки основного героя включим в сюжет ещё несколько персонажей – героев-помощников. Это другие предметы помещения, которые потенциально способны помочь протагонисту нашей истории.9. Назовём и опишем их.10. Продумаем их роли и сюжетное вкрапление в сказку.11. И в завершение расширим первоначально заданную канву до завершённого творческого сюжета, в котором есть протагонист, антагонист, герои-помощники и приключение с счастливой концовкой. Протагонист выполняет свою, заветную миссию, антагонист отчаянно препятствует ей, герои-помощники честно помогают протагонисту.12. Окончательный вариант получившейся сказки записываем в Дневнички Наблюдений (данные дневники мы ведём на протяжении всего курса).Часть вторая. Анализ материала.Делаем паузу. И через некоторое время возвращаемся к получившейся истории, чтобы посмотреть на неё глазами анализатора. Пытаемся осмыслить следующие сюжетные части. 1. Образ и сюжетную линию главного героя – протагониста. Его стремления, задачи и цели.Здесь мы исследуем следующее: к каким осуществлениям он стремится, что в сложившейся истории делает его счастливым, а что усложняет его пути? В подобной аллегорической форме мы на самом деле постигаем не сказочный персонаж, а свой собственный, личный образ. 2. Образ и сюжетную линию противоположного персонажа – антагониста.Так мы исследуем теневой персональный образ. Пытаясь понять, а потом принять себя изнаночного, сокрытого. Договориться со своей Тенью.3. Изучаем героев-помощников.Эти персонажи помогают нам понять свои возможности и резервы, то есть потенциальные внутренние ресурсы.Таким образом, посредством сочинения и анализа персональной истории, мы получаем много ценной, дополнительной информации о самом себе лично, которую можем использовать в своё благо: учитывать, реализовывать, развивать.В прикреплённом ниже видео я подробно излагаю задание.</s>
<s>Автор: Анжелика Богданова Децидофобия - это страх принятия решений. Причем, чаще всего он распространяется именно на важные, значительные решения. Но есть такие люди, для которых вообще сложно принять любое решение, независимо от степени его важности. Такая позиция человека создает в жизни много трудностей. Ведь мотивировать на некие свершения каждого должна уверенность в том, что его планы осуществятся. А если нет сил решиться на их выполнение, то жизнь как будто проходит мимо. Причины данной фобии, как правило, родом из детства. Возможно, что у ребенка в семье присутствовала гипер-опека со стороны взрослых. Что отучило его, в дальнейшем, принимать самостоятельные взвешенные решения. Иногда человек с децидофобией приспосабливается в жизни так, чтобы переложить ответственность за принятие решений на других людей. Например, находит себе энергичного, волевого партнера, и полностью доверяет ему ведение семейной жизни. И на службе он может являться хорошим, и даже отличным исполнителем под началом у авторитарного руководителя. Но внутренние проблемы тоже требуют своего решения. И децидофоб готов решать их по-своему, причем иногда очень специфически. Это могут быть бесконечные походы к гадалкам, экстрасенсам. Они ведь способны дать готовые ответы на животрепещущие вопросы. Или человек, незаметно для себя, плотно подседает на гороскопы, веря, что прогноз звезд - как раз то, чему можно безусловно верить. Так же, децидофобы бывают очень подвержены влиянию моды, часто увлекаются различными религиозными течениями. Они склонны к вступлению в различные партии и общественные движения. Самое интепесное, что для того, чтобы решиться на перемены и корректировку этого состояния, человеку необходимо тоже принять решение, чего он часто не в состоянии сделать. И вот тут-то для него особенно важна поддержка друзей, близких людей. С помощью психотерапии возможно значительно улучшить состояние, характерное для данной фобии. Процесс это довольно длительный, и требует вмешательства квалифицированного специалиста. Обязательно при помощи близких децидофоба, их мягкого контроля за своевременным и регулярным посещением консультаций.</s>
<s>Всегда ли должна быть цель? Как быть, если вроде бы всех целей в жизни достигли, а новых нет? Ответ – не огорчаться. Отсутствие глобальных целей в какой-то период жизни – это НОРМАЛЬНО! Наверняка, у вас есть небольшие цели: приготовить новое диковинное блюдо, дождаться окончания карантина, похудеть к телу на пару килограммов, ну или что-то другое - пример понятен? А вот глобальная цель: купить новую машину, построить дом в Канаде, стать кинозвездой… (назовем это “ЦЕЛЬ UP”), она должна “созреть”, её рождение нельзя торопить. Иначе, это может быть не до конца или некорректно сформулированная цель. И тогда вы можете идти к ней и не понимать, почему на пути встают бесконечные преграды, и каждое действие, направленное на достижение цели, превращается в квест. Дайте этому процессу время. Ведь трудность обретения новой цели может быть вызвано её нерелевантностью. Нерелевантные цели – цели, которые не соответствуют уровню вашего развития, не идентичные вашей личности – это и есть “Цель UP”! Появление её – это стимул к личностному росту, приобретению тех качеств, без которых невозможно достичь этой глобальной цели. Надо быть готовым к изменениям, к тому, что изменения потребуют от вас усилий. Не каждому охота что-то в себе менять, ведь наш мозг на уровне подсознания считает, что так, как есть на сегодняшний день – это лучше всего, даже если сознательно вы утверждаете другое и то, как есть, лично вас не устраивает. Важно отследить этот момент, это состояние. Иначе, вместо постановки и достижения своей «Цели UP” вы можете всю жизнь потратить на достижение чьих-то чужих целей, замаскированных под “Всеобщее благо”, например, или другие варианты на ваш вкус. Подводя итоги можно сказать, что цели может не быть и это – нормально. Если вы только сейчас обнаружили, что её и не было никогда – это тоже нормально, возможно, вы просто участвуете в достижении чьей-то цели. А уж если вы это обнаружили и хотите поставить перед собой свою личную цель – эта задача решаемая. Но не очень быстро. Порой может понадобиться помощь специалиста, который поможет вам систематизировать уже имеющийся у вас жизненный опыт, расставить приоритеты и подвести к постановке новой цели или даже нескольких целей! Благодаря чему ваша жизнь заиграет новыми красками!</s>
<s>Автор: Юлия Лапина Немного теоретической информации для предотвращения виктимблейминга «зачем к таким специалистам ходят, неужели непонятно». Сейчас, когда число просмотров интервью Михаила Лабковского Ирине Шихман составляет уже почти 2 млн просмотров, невозможно отрицать его популярность, какой бы природы они ни была, и именно феномен популярности, нежели его теоретическую базу, гораздо важнее обсудить с психологической точки зрения. Мне кажется, это интервью полезно посмотреть через фем-оптику. Только представьте, если бы на месте Лабковского была женщина психолог, а большинство её клиентов - мужчины. Была бы она так же популярна и востребована с подобными взглядами? Прощались бы ей столь поверхностные взгляды на психологические проблемы и упрощение терапевтической динамики? Могла бы она демонстрировать такую же уверенность в себе (не важно настоящую или кажущуюся)? Могла ли бы она так легко навешивать ярлыки, отрицать свою ответственность и с легкостью вставлять грубые слова-оценки в профессиональный монолог? Или же это эффект отца на детской площадке, который почти всегда станет объектом восхищения («надо же! занимается ребенком»), когда мать рассматривается другими людьми скорее, как объект постоянной оценки материнских навыков (холодно/жарко одела ребенка, не так играет/не так разговаривает, потакает/слишком строгая и т.п.)? Так что на самом деле продает образ психолога Лабковского? И почему, как говорится, именно здесь и сейчас эти продажи так успешны? Я думаю, что в первую очередь, он продает Эмпатичного Мужчину, что в наших широтах столь редкий товар, что за него готовы переплачивать куда больше, чем за американские джинсы в период распада империи. Немного отвлечемся на науку. Если поискать исследования о разнице между уровнем эмпатии у мужчин и женщин, то список их бесконечнее ленты Инстаграма, однако, как и большинство исследований в психологии, их можно условно определить на три группы: - во всем виноваты гены, - все дело в гормонах, - нас всех лепит среда. Первая группа исследований говорит, что разница между мужчинами и женщинами в способности считывать состояния других, так глубоко прошита в наших генах, что не только прослеживается в довербальном периоде ребенка, но эта разница присутствует ещё и у некоторых видов животных (речь идёт про эмоциональное заражение, считывание мимики, заражение зеванием, реакцию на стресс другой особи и т.п. для чего не требуются слова) [1]. Поп-психологические пересказы этой идеи выражаются формулой «Мужчины с Марса, женщины с Венеры». Вторая категория гипотез строится на том, что пусть за эмпатию и отвечают биологические факторы, но ДНК лишь опосредованно влияет на проявление эмпатии, то есть с помощью гормонов, ДНК лишь определяет их уровень в каждый момент времени – чем больше окситоцина, тем больше эмпатии, чем больше тестостерона, тем её соответственно меньше. [2] А так как гормоны - это весьма индивидуальный показатель - у мужчин и у женщин есть и окситоцин, и тестостерон, то это и объясняет почему бывает так, что некоторые мужчины гораздо эмпатичнее некоторых женщин. И конечно же социальная гипотеза о наблюдаемом различии: наш мозг пластичен, мы адаптивны, генетика — это библиотека, а среда читатель – какую он попросит, ту книгу библиотека и выдаст (где книга, соответственно гормон, который регулирует процесс эмпатии). То есть социум активно требуем от женщин присутствовать в системах типа человек-человек и мозгу ничего не остается, как на это реагировать бОльшим развитием эмпатии и требовать у библиотеки эти книги снова и снова, а потом и вовсе выдавать их тем, кто и не просил. [3] Если же таких книг нет в наличии или всего парочка, а читатели требуют и требуют, то речь идет о патологиях аутистического спектра – связь эмпатии и психических расстройств изучается отдельно [4] Скорее всего, истина где-то в центре этого трехфакторного треугольника. Это очень красиво описано в этой статье [5], в которой автор сравнивает все эти три уровня с матрешкой (Russian doll), где каждый опирается на предыдущий: ядро — это генетика, потом процесс развития и в конце среда. Он считает, что все три направления могут существовать сами по себе не противореча друг другу и что каждый человек - это уникальная комбинация из множества факторов, в которых генетический вклад лишь одна из составляющих. К чему такое длинное отступление? Ну кроме как потому, что я люблю говорить о том, как теоретическая наука очень конкретно влияет на нашу повседневную жизнь и что психология - это ещё как наука, а не «вчера в полнолуние был овен в тельце и оба в зените, поэтому разводитесь конечно»? Этот мини обзор для того, чтобы пошатнуть уверенность, будто бы мужчина в принципе не способен к эмпатии, что для него это чуждый мир, генетически ему недоступный. Такая идея нормализует всех не-эмпатичных мужчин и при этом нисколько не убирает потребность в эмпатии с их стороны. Именно такая установка и создает дефицит эмпатичных мужчин. А где дефицит, так и спекулянты. Профпригодностью практикующего психолога в первую очередь является высокий уровень эмпатии, способность встать на место другого, выйти очень далеко за рамки своего жизненного опыта, умение отходить от своего Я ради Я другого (речь идет конечно же о происходящем в рамках сеанса, супервизии и домашней работы над кейсом), поэтому неудивительно, что там, где силен миф о недоступности эмпатии мужчинам, психология становится женской профессией. В России об этой статистике вам расскажет хоть деканат любого психологического факультета столичного ВУЗа, хоть организатор психологического тренинга в селе Новые Вышки. Последствия дефицита эмпатичных мужчин можно видеть не только в том, что именно вокруг психологов мужчин чаще всего возникает культ его учения. Женщины, потерявшие годы своей жизни с абьюзером, часто говорят, что им так долго не удавалось выйти из этих отношений именно потому, что там БЫЛА эмпатия. Надо помнить, что эмпатия не есть само по себе благо, она лишь инструмент в руках конкретного человека. В случае абьюзера она, во-первых, позволяет манипулировать жертвой (чтобы манипулировать надо уметь создавать сознание другого в своей голове), а во-вторых давала надежду, что эти крохи эмпатии, которые абьюзер выдавал всё реже и реже в перерывах между эмоциональным/физическим/сексуальным/финансовым насилием, смогут стать постоянной пищей, надо лишь ещё постараться и потерпеть. Но есть ещё важный момент в эффекте Лабковского – он мужчина, который говорит на «женские сакральные темы»: брак, семья, родители, строительство отношений. Это та делянка, на которой общество разрешает женщине самореализовываться, хоть и под строгим давлением правил как надо, а как не надо. И как следствие, ответственность за отношения за их начало, формализацию и сохранение, ложатся на одну сторону, ставя задачу хлопка одной ладонью. Плюс, как мы знаем, в обществе существует рудимент диких племен, которые отселяли женщин на «эти их грязные дни» в отдельные хижины, а сейчас это может проявляться в том, что не каждый мужчины, идя в супермаркет, может купить средства женской гигиены [6]. Возможно, такое же отношение есть и к темам, который «настоящий мужчина» должен маркировать в своей речи как «эти ваши бабские дела». Так вот Лабковский не боится этих тем, а так как женщины сейчас стали платежеспособными, а то, порой, еще и больше чем мужчины, то он говорит о том, что им действительно важно и привычно и, более того, привлекает самим фактом разговора на эти темы. И с этим эффектом, кстати, как мне кажется, связан так коробящий многих его, порой, назидательный и отстраненный, а порой и грубый тон – все равно это женские дела и когда о них говоришь, надо подчеркивать то, что в культуре воспринимается как «мужественность», напомнить собеседнице, что мы всё же по разные стороны и, как говорили римляне, что позволено Юпитеру не позволено быку. Но и это ещё, как мне кажется, не все. Есть серия книг «психология детского рисунка» где центральным диагностическим рисунком для ребенка рассматривается рисунок семьи – и как часто можно видеть в собранных там примерах проблемных семей, отец изображается за книжкой, телевизором или телефоном, его лицо (основной канал эмпатической связи) не рисуется - оно закрыто книжкой/компьютером или он изображен с затылка и интересно посмотреть в динамике, как с годами то, что когда-то рассматривалась как нормальная семья, сегодня все же рассматривается как проблема «отсутствующего отца» – физически или эмоционально (ни в коем случае речь не идет о диагнозах по рисунку – рисунок это всегда повод с ребенком поговорить). И отсутствие эмоциональной связи с отцом действительно рассматривается сегодня, как фактор риска для развития ребенка и является предметом многочисленных исследований. [7] Если упрощать последствия влияния эффекта «отсутствующего отца», то женщины чаще переживают страх, боль, депрессию и чувство потери в межличностных отношениях, тогда как мужчины чаще проявляют в отношениях агрессию (скорее всего это происходит, потому что социум позволяет отреагировать те или иные чувства мужчинам и женщинам по-разному: ненависть к себе/ненависть к другим). Возможно, именно поэтому женщины чаще становятся клиентами психолога, так как привыкли искать причину в себе, а вовсе не потому что мужчинам это не надо. Таким образом, феномен Лабковского, на мой взгляд, находится на стыке нескольких разных феноменов, которые сошлись в конкретный исторический момент в конкретном обществе: феномен женщин из поколения отсутствующих отцов, женщин, окруженных мужчинами, считающими эмпатию не мужественной и деление публичного пространства на мужские и женские темы, куда к женским темам относят семью, хотя предполагают, что это союз мужчины и женщин. Не он первый, и не он последний, кто интуитивно почувствовал вакуум эмоциональной связи с мужской фигурой, а разговор в публичном пространстве мужчины о «женских темах» созревшим запросом. Думаю, путем проб и ошибок, публичных лекций и частного приема он интуитивно уловил эту рыночную потребность и решил то, что решил. Но худшее, что можно сделать, на мой взгляд, не соглашаясь с его взглядами и подходами - это заниматься виктимблеймингом – говорить людям, которые искали помощи и не нашли её «зачем к такому специалисту пошла, неужели было непонятно». Обвинять тех, кто испытывая жажду и пошел на мираж водопоя – это только усугублять проблему. Возможно, Лабковский осознает, каким редким товаром ему удается торговать в дефицитные времена, но ошибка, на мой очень и очень субъективный взгляд, состоит в том, что можно, конечно, продавать за большие деньги в блокадном городе питательные напитки, расхваливая их эффективность, но только потом оказывается, что это «кола ноль калорий» и она не утоляет голод, а временно обманывает его. Хотя те, кто и не был голоден, может купить её чтобы утолить жажду, насладиться вкусом и пойти дальше, недоумевая «да ладно, вкусно же и вообще вас никто не заставляет покупать». Ну будем считать, что в генетической библиотеке такого комментатора куда-то пропала книжка по эмпатии. *** Ссылки из текста: [1] Empathy: Gender effects in brain and behavior ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5110041/ [2] Вкратце и популярно об этом здесь: Genes Can't Explain Why Men Are Less Empathetic Than Women. livescience.com/61987-empathy-women-men.html [3] В этом исследовании отмечено, что со временем эмпатия у женщин растет: Are Women More Empathetic than Men? A Longitudinal Study in Adolescence hcambridge.org/…/8900C6ABC5BE52BCE657367A8516E48D [4] Genome-wide analyses of self-reported empathy: correlations with autism, schizophrenia, and anorexia nervosa nature.com/articles/s41398-017-0082-6 [5] Gender differerence in human empathy. Theories on the Timbergen four "why's" researchgate.net/…/27717381_Gender_differerence… [6] Кстати, на эту тему, хорошая книга Джек Паркер «Очень женские дела» (В оригинале «Великая тайна менструации: пора покончить с табу старым как мир»). [7] The Causal Effects of Father Absence ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3904543/ Иллюстрация - инстаграм giuliajrosa</s>
<s>Ребенок 3 – 6 лет переживает эту ситуацию наиболее тяжело, так как именно для этого возраста участие обоих родителей в воспитании ребенка наиболее важно для развития здоровых установок по отношению к другим людям. Ребенок 3 – 6 лет, переживая психологический кризис: становится более агрессивным, замкнутым, капризным, эмоционально неустойчивым, плохо спит, теряет те навыки, которые приобрел ранее, может принимать на себя вину за развод родителей («Папа ушел от мамы потому, что я ее не слушался, плохо кушал и т.п.»). У детей 7 – 10 лет такая ситуация: вызывает страх перед будущим, появляется комплекс неполноценности (« у всех есть мама и папа, а у меня только мама»), изменяется поведение в школе, ухудшается успеваемость. Эмоциональные реакции на развод родителей 11 – 14-летних подростков и 15 – 18-летних юношей схожи: злость и гнев на одного из родителей или на обоих, стыд из-за происходящего в семье, страх одиночества, боязнь осуждения со стороны социума, боязнь финансовых затруднений. Задача взрослых в этой ситуации – не забыть о ребенке, поддержать его в трудную минуту, вдохнуть в него веру в то, что все наладится, придет в норму, и что он от этого не пострадает. Попробуйте разрешить все детские сомнения и отмести страхи, поговорив с ребенком откровенно (насколько это позволяет его возраст), создайте оптимистические установки на будущее, по возможности чаще бывайте вместе и не показывайте ребенку, что вам тяжело. Ведь в случае семейной драмы ребенок переживает две боли – свою и вашу.</s>
<s>И сказал Иисус: на суд пришел Я в мир сей, чтобы невидящие видели, а видящие стали слепы. Ин.9:39 Нарциссизм, как психоаналитическое понятие, тесно сопряжён с формообразованием Я и исключительно важную роль в этом процессе играет визуальное поле восприятия и само по себе представление о пространстве. В живописной легенде о Нарциссе прекрасный юноша попадает в плен образа, замирает в неподвижной форме, оставаясь даже после своей смерти не в силах отвести взгляд, превращаясь в вечный образ художников и поэтов. В 1914 году Фрейд публикует узловую для всей психоаналитической теории работу «К введению в нарциссизм», которая, будучи заявленной не более чем приближением к теме, тем не менее, содержит ряд принципиальных положений. Концентрация идей в этом тексте настолько высока, что многое кажется неразличимым и противоречивым. В общем, не удаётся представить содержание этого текста полно, просто и наглядно — всегда остаётся некоторая недосказанность, пятно. Эта особенность любого психоаналитического текста проявляется здесь особенно отчётливо. Можно сравнить такое устройство изложения с узлом в топологическом смысле, имеется в виду, что, если не нарушать целостность смысловых нитей, не искажать и не упрощать их, то любые манипуляции могут привести к массе новых интерпретаций (репрезентаций), но все они окажутся уложенными в одну и ту же структуру. В данной статье предпринята попытка прояснения структурной модели теории нарциссизма Фрейда с помощью сопоставления некоторых идей на тему появления и исчезновения субъективности в зрительном поле. Теория нарциссизма Лу Андреас-Саломе В сюжете легенды о Нарциссе Лу Андреас Саломе обращает внимание на то, что он смотрит «не в зеркало, созданное руками человека, а в зеркало Природы. Возможно, он видел не себя как такового в отражении зеркала, а себя, как если бы он был Всем»[1]. Эта мысль высказана в тексте «Двойная ориентация нарциссизма» (1921), где Лу Андреас Саломе подчёркивает «неотъемлемую двойствен­ность концепции нарциссизма» Фрейда, и останавливается «на менее очевидном [её] аспекте, постоянном чувстве иден­тификации с тотальностью». Двойственность изложена в кадре первой теории влечений, Лу Андреас Саломе настаивает на том, что нарциссизмом явно отмечены не только влечения самосохранения, но и сексуальные влечения. В общем, такая точка зрения полностью соответствует тому преобразованию теории влечений, которое Фрейд предпринял в 1920 году, вследствие чего влечения самосохранения первой теории перешли в разряд влечений жизни, то есть также оказались вписанными в экономику либидо. Именно либидинальность, то есть сопряжённость нарциссизма с влечением подчёркивает в своём тексте Лу Андреас Саломе, однако всегда рассматривает нарциссизм в ключе сублимации как то, что стоит на службе любви к объекту, поддерживает моральные ценности и художественное творчество. По её мысли, во всех этих трёх случаях субъект расширяет границы собственного Я по модели раннего инфантильного единения с внешней средой. Такая точка зрения противоположна общепринятому упрощённому суждению о нарциссизме на уровне описательной репрезентации, как о состоянии самодостаточности и себялюбия. Лу Андреас Саломе говорит о нарциссизме, как об основе любовного акта и к себе, и к миру, поскольку, разрастаясь, собственное Я включает в свой состав внешние объекты, тотально растворяясь во «Всём». Это как будто противоречит положению Фрейда о том, что действие нарциссической функции имеет направленность на замыкание в себе и обратное изъятие либидо объектов в пользу Я, однако с первого же применения понятия нарциссизм в психоанализе, он обозначен в качестве переходной фазы от ауто- к аллоэротизму, на этой фазе происходит разрыв оболочки полноты и самодостаточности вместе с переходом к отношениям с объектом, которые всегда будут отмеченными нехваткой. В 1929 году, размышляя о природе «океанического чувства» Фрейд так описывает это состояние: «первоначально Я включает в себя все, а затем из него выделяется внешний мир»[2], — так же считает и Лу Андреас Саломе, она связывает это состояние с полным растворением фигуры Я на фоне внешнего мира. Фрейд продолжает свою мысль: «Наше нынешнее чувство Я — лишь съежившийся остаток какого-то широкого, даже всеобъемлющего чувства, которое соответствовало неотделимости Я от внешнего мира». Аспект нарциссического расширения Я, работу которого подчёркивает Лу Андреас Саломе соответствует возврату к первичному нарциссизму теории Фрейда. Известно, что Лу Андреас Саломе стала очень близким единомышленником основателя психоанализа и очень хорошо вписалась в картину его личной и профессиональной жизни. С самого детства она была окружена мужским вниманием, и по свидетельствам многочисленных поклонников, всегда умела слушать и понимать. Похоже, что в соответствии со своей теорией, Лу Андреас Саломе выстраивала отношения с другими, включаясь в их интересы, расширяя границы собственного Я[3]. То есть в предложенной ею модели угадываются черты её жизненной истории, которые, по-видимому, обусловлены её собственным фантазмом, тем не менее, её изложение отчётливо указывает на то, что в теории Лакана получит название регистра воображаемого и особенно созвучна идея нарциссизма, как единения с внешней средой с концепцией мимикрии Роже Кайюа, к которой обращается Лакан, чтобы обозначить роль регистра воображаемого и поля видимости в работе влечения. Мимикрия Роже Кайюа В своём исследовании Роже Кайюа занят сопоставлением поведения насекомых и мифологии человека, и отталкивается от положения Бергсона, согласно которому «мифическое представление («почти галлюцинаторный образ») призвано в отсутствии инстинкта вызвать то поведение, которое обуславливалось бы им»[4]. В рассуждении Роже Кайюа инстинктивное поведение животных и работа воображаемого человека обусловлены одной структурой, но выраженной на разных уровнях: однотипное, заданное инстинктом действие в животном мире, соответствует мифологическому сюжету в человеческой культуре, и повторяется в фантазмах и навязчивых представлениях. Таким образом, изучая поведение некоторых животных, можно лучше (он пишет «надёжнее, чем в психоанализе»[5]) прояснить структуру «узла психологических процессов». Причём опираясь на исследования биологов, Роже Кайуа отказывается признать за инстинктом только лишь функции самосохранения и продолжения рода, он упоминает случаи инстинктивного поведения, приводящего к смерти особи и риску для существования целого вида. В этом рассуждении Роже Кайуюа ссылается на «принцип нирваны» Фрейда, как на исконную тягу всего живого вернуться к состоянию покоя неорганической жизни[6], и теорию Вейсмана, подчёркивая в сексуальности «глубинный фактор смерти, и её диалектическое начало»[7]. В работах Роже Кайюа наиболее плодотворным для исследования мифологии феноменом из жизни животного мира становится мимикрия, которая «в чувственно-образной форме являет собой как-бы капитуляцию жизни»[8], то есть выступает на стороне влечения смерти. Кроме этого, мимикрия в животном мире, уподобляя живое неживому, предстаёт прообразом творческой сублимации художника, запечатлевшего окружающий мир в застывшем изображении. Некоторые исследователи даже полагают, что «ненужная и излишняя мимикрия насекомых – не что иное, как чистая эстетика, искусство для искусства, изыск, изящество»[9]. В таком смысле мимикрия является «опасной роскошью»[10], в результате «искушения пространством»[11], процессом «обезличивания через слияние с пространством».[12] В отношениях особи с пространством Роже Кайюа различает три функции мимикрии: травестию, камуфляж и устрашение, и связывает их с тремя типами мифологических сюжетов у человека. Травестия в животном мире означает попытку выдать себя за представителя другого вида, это проявляется в мифологии метаморфоз, то есть в историях о преобразованиях и превращениях. Камуфляж связан с уподоблением внешней среде, мифологически это передаётся в сюжетах о способности быть невидимым, то есть исчезнуть. Устрашение состоит в том, что животное, изменяя свой внешний вид пугает либо парализует агрессора или жертву, при этом, не представляя из себя реальной угрозы, в мифологии это связано с «дурным глазом», существами типа Медузы и ролью маски в первобытных сообществах и маскарадах[13]. По мысли Роже Кайюа, уподобление другому (травестия-метаморфоза-переодевание) помогает исчезновению (камуфляж-невидимость). А именно внезапное появление «ниоткуда» парализует, зачаровывает или вызывает эффект паники, то есть третья функция некоторым образом «венчает» феномен мимикрии[14], животное в осуществлении этой функции буквально выражает тенденцию расширения, увеличивая видимость своих размеров. Если для функций травестии и камуфляжа важным фактором является уподобление особи другого вида или среде, то в функции устрашения фактор уподобления не играет такой роли, значение имеет внезапное появление или биение ритма появления-исчезновения. Точка зрения Лакана Мимикрия в животном мире, и её выражение в мифологии, предложенные Роже Кайюа, помогают Лакану прояснить статус объекта а в визуальном поле. В 11-ом семинаре тема расщепления между глазом и взглядом становится переходным пунктом между понятиями бессознательного и повторения с одной стороны, и понятиями перенос и влечение с другой. «В отношениях, определяемых зрением, объект, от которого зависит фантазм, на котором повис мерцающий, колеблющийся субъект, — это взгляд»[15]. Лакан определяет взгляд наиболее показательным примером объекта а, который возникает как эффект нанесённого себе в результате сближения с Реальным увечья[16]. Взгляд расположен «по другую сторону» видимости и невидимости, это то, что из поля видимости всегда ускользает, и никак не локализовано в пространстве — взгляд взирает отовсюду[17]. То, что определяет регистр воображаемого выстраивается по закону прямой перспективы трехмерного пространства, которую создаёт видение глаза субъекта, занимающего привилегированную позицию наблюдателя картины окружающего мира и овладевающего им при помощи познания, которое, как подчёркивает Лакан, всегда является обознанием. В этой прямой перспективе возможна саморефлексия и может быть актуальной задача психолога или психотерапевта сделать невидимое видимым[18], это отношения предсознательного с сознательным, собственного Я с маленьким другим. Изнанкой прямой перспективы является обратная перспектива, в которой субъект сам оказывается вписан в картину, в качестве точки среди других точек, в таком положении он сталкивается с вопросом желания большого Другого, и в обратной перспективе даёт знать о себе взгляд. Именно об этой перспективе говорит Фрейд, как о третьем ударе по нарциссизму человека, которой наносит психоанализ, и тем самым перечёркивает привилегию субъекта сознания. Таким образом, видимая в прямой перспективе субъектом реальность отмечена фантазмом, который является отношением перечёркнутого субъекта с объектом а. Посредником отношений перечёркнутого субъекта и объекта а в случае скопического влечения выступает пятно, которое скрывает от субъекта взгляд, и в виде которого он сам становится элементом картины. Чтобы объяснить двойственность положения субъекта и пульсацию перехода от прямой перспективы к обратной, Лакан рассказывает историю из своей юности, когда знакомый рыбак показывает ему на плавающую на поверхности воды блестящую банку и спрашивает: «Ты видишь эту банку? Ты видишь ее? Вот именно, а она тебя — нет!»[19]. Молодой Лакан старается ничего не упустить из вида, он очень любознателен, но оказывается неразличимым пятном для банки, которая превращается в «средоточие всего, что на него смотрит». Эту ситуацию можно рассмотреть, с точки зрения 3-ёх функций мимикрии. Травестия заключалась в том, что Лакан постарался выдать себя «за другой вид», а именно за рыбака, что должно было поспособствовать камуфляжу, поскольку он хотел в некотором смысле слиться с окружающей средой, как он говорит, «окунуться в стихию непосредственную и деятельную — сельскую, охотничью или даже морскую»[20]. И наконец, с третьей функцией, он активно заявляет о себе в качестве пятна, резко контрастирующего с окружающей средой. Лакан говорит о том, что «подражать — действительно значит воспроизводить некий образ. Но для субъекта подражать означает, собственно, вписываться в рамки некоей функции, выполнение которой его захватывает»[21]. Таким образом, мимикрию в целом, и три её типа можно истолковать как исчезновение субъекта в функции: 1) в поле видимости он принимает облик другого (травестия); 2) исчезает, сливаясь с фоном(камуфляж); 3) снова активно вторгается в измерение видимого, но уже изменившись для осуществления некоторой функции, то есть окончательно устранившись, как таковой. К нарциссизму По сюжету античной саги Нарцисс любит и умирает, причём, по мнению некоторых исследователей текста Овидия, причиной смерти становится не что иное, как взгляд[22]. В психоаналитических терминах это история о появлении и исчезновении субъекта, работе влечения и роли поля видимого. На общем плане теории нарциссизма, которую предлагает Фрейд, можно различить следующие фигуры: — появление контура собственного Я в картине окружающего мира, — обретение единства собственного Я по образу видимого объекта, — установление отношений с внешними объектами от лица (видимости) собственного Я. Фрейд изначально определяет нарциссизм в рамках либидинальной экономики сексуальных влечений посредством различия Я-либидо и объект-либидо, то есть теоретическая модель нарциссизма описывает цикл обращения либидо между Я и объектом. Двойственная характеристика либидо в теории нарциссизма соответствует поверхности ленты Мёбиуса, которая представляется односторонней или двухсторонней, в зависимости от выбранной перспективы наблюдения. Таким образом, представления о нарциссизме, как о до-либидинозном процессе направленном лишь на «замыкание в себе» добавляют ещё одну описательно-диагностическую категорию, но в значительной степени упрощают структурную суть предложенной Фрейдом модели. Оставаясь в рамках первой теории влечений, Лу Андреас-Саломе обращает внимание на смещение смысла в толковании нарциссизма, и подчёркивает его двойную ориентацию. Роль нарциссизма в любовной и сексуальной жизни Лу Андреас-Саломе определяет с помощью оригинальной концепции. Она выделяет аспект идентификации с тотальностью, который задаёт собственному Я вектор на расширение во внешний мир. На уровне пространственного сопоставления моделей, Лу Андреас-Саломе как-бы переворачивает перспективу, предложенную Фрейдом, согласно которой нарциссический процесс связан с оттоком либидо от объектов внешнего мира в сторону Я. Разнонаправленность двух моделей на уровне визуальной репрезентации имеет общее решение на уровне топологической структуры. Исследование Роже Кайуа позволяет более детально осмыслить гипотезу Лу Андреас-Саломе о стремлении к идентификации с тотальностью в пространственных координатах поля видимости. Феномен мимикрии в представлении Роже Кайюа помогает Лакану сформулировать расщепление между глазом и взглядом, посредством которого заявляет о себе влечение в зрительном поле[23]. Но этот разговор будет уже не о формообразовании Я, но о мерцающем бытии субъекта бессознательного. Понятием, к которому Лакан продвигается в ходе 11-го семинара – это понятие влечения. И по итоговой схеме, удовлетворение влечению приносит замыкание контура вокруг объекта а. Контур замыкается, если субъекту удаётся особым образом вовлечь другого[24], и обзавестись при этом желанием Другого. В частности, для зрительного влечения, результат заключается в том, чтобы «заставить на себя смотреть». Активная сторона влечения касается того, чтобы вбросить себя в картину для взгляда Другого, пассивная сторона влечения касается того, что в это картине субъект замирает, или умирает в исполнении функции[25]. Бросок в картину является мгновением бытия субъекта, которое не имеет временной протяжённости. Работа влечения сводится к функции означающего, которое вызывает своим появлением в Другом рождение субъекта, и в котором же субъект тотчас застывает намертво[26]. Так Лакан объясняет суть влечения, которое опирается не на разницу полов, но на сам факт разделения, в результате которого 1) нечто, а именно либидо, становится органом влечения[27], принимающим форму объекта а; 2) сексуальность становится гарантией смерти. Таким образом, модель, предложенная Фрейдом в работе «К введению в нарциссизм» заключает в себе сложный и ёмкий смысл. Это можно заметить как на уровне содержания античного мифологического сюжета, так и на уровне структурных соответствий моделей формообразования Я и становления субъекта. В теории Лакана к прояснению этих соответствий может привести исследование узлового соположения трёх регистров и другие топологические подходы. Источники Андреас-Саломе Л. Двойная ориентация нарциссизма Кайуа Р. «Миф и человек.Человек и сакральное» // Caillois R. Meduse et Cie Киньяр П. Секс и страх Лакан Ж Семинары, Книга 11 «Четыре основные понятия психоанализа» Мазин В. Роковая женщина Лу Андреас-Саломе; доклад на конференции в СПб – текст есть в сети Смулянский А. Видимость невидимости. О некоторых претензиях к психотерапии. Лаканалия№6 2011 Смулянский А. Лакан-ликбез 1 сезон, 1 выпуск «Работа воображаемого в акте сексуального влечения» Фрейд З. «Влечения и их судьбы» Фрейд З. «К введению в нарциссизм» Фрейд З. «Недомогание культуры» [1] Андреас-Саломе Л. Двойная ориентация нарциссизма [2] Фрейд З. Неудовлетворённость культурой (1930) М.: ООО «Фирма СТД», 2006 С.200 [3] См. Мазин В. Роковая женщина Лу Андреас-Саломе; доклад на конференции в СПб – текст есть в сети [4] Кайуа Р. «Миф и человек.Человек и сакральное» М.:ОГИ 2003, С.44 [5] Там же, С.50 [6] Там же, С.78 [7] Там же, С.79 [8] Там же, С.78 [9] Там же, С.101 [10] Там же, С.95 [11] Там же, С.96 [12] Там же, С.98 [13] Caillois R. Meduse et Cie, Gallimard, 1960, P.77-80 [14] Там же, 116 [15] Лакан Ж. (1964). Семинары, Книга 11 «Четыре основные понятия психоанализа» М.: Гнозис, Логос. 2017, C.92 [16] интерес, который проявляет субъект к собственному расщеплению, связан с тем, что это расщепление обуславливает — с тем привилегированным, из некоего первоначального разделения, из некоего нанесенного себе и сближением с Реальным спровоцированного увечья возникшим объектом, который именуется в нашей алгебре объектом а. Там же, С.92 [17] если вижу я из одной-единственной точки, то на меня, поскольку я существую, взгляды устремлены отовсюду Там же, С.80 [18] См. Смулянский А. Видимость невидимости. О некоторых претензиях к психотерапии. Лаканалия№6 2011 [19] Там же, С.106 [20] Там же, С.106 [21] Там же, С.111 [22] Киньяр П. Секс и страх: Эссе, М.: Текст, 2000 [23] Глаз и взгляд — именно между ними пролегает для нас та трещина, посредством которой заявляет о себе в зрительном поле влечение. Лакан Ж. (1964). Семинары, Книга 11 «Четыре основные понятия психоанализа» М.: Гнозис, Логос. 2017, C.81 [24] Там же, 196-197 [25] Там же, 212-213 кон 15 [26] Субъект рождается на свет лишь тогда, когда в поле Другого появляется означающее. Но именно поэтому то, что рождается — и что было, до того, ничем — субъектом, которому лишь предстоит стать, застывает в означающем намертво Там же, С.211 [27] Там же, С.208 статья опубликована на сайте znakperemen.ru в июне 2019 года</s>
<s>Автор: Ирина Млодик Традиционное представление о кризисах в отношениях: это плохо, лучше их всячески избегать. Однако кризис — непременное условие преобразований, а без преобразований нет развития системы. А без развития наступает стагнация и распад. Кризис — это когда что-то устаревающее должно уйти и что-то новое появиться. Не сами кризисы опасны для жизни пары, а неспособность с ними встречаться, избегание их, замалчивание, попытки игнорировать. В кризисе, конечно, повышается тревога, обостряются страхи потерь, поскольку новое несет в себе много непредсказуемости, и если нет достаточно внутренней опоры, уверенности и умения быть в диалоге, разговаривать, то переживать кризис, действительно, тяжело. Все пары так или иначе проживают следующие фазы и кризисы. Процесс первый. Влюбленность Идет естественная и нужная на этом этапе идеализация партнера. Влюбленные показывают себя и видят другого только с лучших сторон своей личности. Все неприятное или неудобное либо не проявляется на этой фазе, либо не замечается, либо намеренно отсекается. Пара полна самых радужных надежд и перспектив. Такая идеализация нужна для того, чтобы преодолеть начальную неопределенность в отношениях, и тогда «мантра»: «мы прекрасны, и у нас все получится» помогает пережить тревогу и отваживаться дальше строить отношения. Процесс второй. Проявление различий Пара приходит к решению строить будущее вместе. Принятое решение «все, мы вместе» снижает тревогу неопределенности, происходит расслабление, не нужно быть идеальным и стараться, и начинают проявляться другие стороны личности: нормально-эгоистичные, естественно-человечные, неудобно-индивидуальные. Так наступает первый кризис. Кризис: расставание с иллюзиями об идеальности и встреча с различиями В стадии влюбленности были важны сходства, они так пестовались и давали успокоение, что появляющиеся различия для некоторых пар являются серьезным потрясением. Степень остроты кризиса и возможность его преодолеть во многом зависит от способности пары переживать и принимать инаковость другого. При отсутствии такой способности пара может начать усиливать свою слиятельность, отрезая другое мнение, желание другого или собственное желание ради нашего «мы вместе». Либо иным способом начать искоренять отличия: ругаясь, переделывая, выдвигая требования друг другу. Но идея остается прежней: искоренить два наших иногда весьма различных «Я» ради нашего «Мы». Выходы из кризиса: Возврат в прошлое к стадии идеализации, отказ от проявления себя ради отношений, поддержка практики проявления себя в удобном для партнера свете. Разрыв отношений с фразами «Я думал ты..., а ты...!» или «Вот ты какой, оказывается!», с последующим долгим или недолгим разочарованием во всех мужчинах (женщинах) и отношениях как таковых. Сопутствуют боль и ярость от разрушенных иллюзий. Принятие различий, изучение их, интерес к ним, выращивание умения справляться со своими негативными чувствами: раздражением, обидами, злостью, ревностью, которые возникают как реакция на проявление различий. Процесс третий. Проявления ожиданий В начале отношений все ожидания от партнера выстроены вокруг того, чтобы, так или иначе, мы продолжали быть парой. Но по мере того как пара становится стабильной, ожидания друг от друга все возрастают. И это время следующего кризиса. Кризис фрустрации ожиданий Неосознанные и непроявленные ожидания от другого приводят к постоянному недовольству, скандалам, претензиям, к неявному призыву «изменись ради меня» или более активному «ничего, я тебя переделаю». На любые попытки изменить индивидуальность насильно любая здоровая психика реагирует сопротивлением, что вызывает сильнейшую фрустрацию. Выясняется, что никто не хочет меняться, переделываться под ожидания другого. Выходы из кризиса: Отказ от себя ради ожиданий другого, возвращение в стадию слиятельной идеализации. Постоянные скандалы, ссоры, претензии, угрозы, манипуляции, ультиматумы, способные привести к разрыву. Встреча с ожиданиями друг от друга, проговаривание их, признание, обсуждение и выработка способа, как с ними обходиться. Возможно, какие-то из этих ожиданий пара вполне добровольно, без всяких манипулятивных «переделываний», будет воплощать, а от других откажется за невозможностью исполнить. Если же ожидания слишком важны, но невыполнимы, то можно расстаться, не переходя к обобщениям «все мужчины (женщины) таковы» и уже более осознанно искать того, кто будет больше совпадать с вашими представлениями и ценностями относительно жизни в паре. Процесс четвертый. Переживание трудностей, неприятностей, потерь Без переживания трудностей не может обойтись практически ни одна семья. Рождаются, или, наоборот, не рождаются, болеют дети, стареют родители, происходят смены (потери) работ, периодические недостатки ресурсов (сил, времени, денег), финансовые и прочие кризисы в стране. Внешние трудности могут спровоцировать серьезный кризис. Кризис сопереживания Некоторые семьи в моменты проживания трудностей сплачиваются, объединяются, выявляют лучшие качества всех членов семьи, укрепляют общность. Неспособность иметь дело как с собственными переживаниями, так и чувствами другого, приводят к взаимным обвинениям, одиночеству в трудностях, перекладыванию ответственности, обидам, внутрисемейным расколам, самоустранению и обесцениванию чувств и процессов другого человека. Это тяжело переживается сторонами, особенно потому, что в трудностях ищешь опоры, поддержки, сопереживания, сочувствия и понимания. Переживаемый кризис часто приводит к разрывам, разводам или серьезным обидам и претензиям, которые потом долго помнятся и отравляют жизнь. Выходы из кризиса: Семья, идущая по пути отрицания проблем, решающая их путем устранения переживаний, возвращается в стадию идеализации и слияния. Семья или пара, способная сопереживать, поддерживать, слышать, понимать друг друга даже в трудностях, способна сплачиваться и укрепляться, проходя даже через самые сложные жизненные обстоятельства. Это лишь некоторые из основных процессов и кризисов. Проходя каждый из них и оставаясь парой или семьей, супруги только укрепляют связь, причем происходит это без жертвы со стороны каждого из членов семьи, то есть без потери индивидуального «я». Семью, застрявшую на стадии слияния-идеализиции, рано или поздно ожидает глобальный кризис, поскольку жить в паре, потеряв свое «я» можно долго, только в какой-то момент встанет животрепещущий вопрос «а зачем?». То, что позволяет проходить через все семейные кризисы, это осознавание важности своего «я», значимости «я» нашего партнера и ценности для нас этих отношений. Немного перефразируя Франкла: если знаешь «ради чего», можно вынести любое «как». Ирина Млодик</s>
<s>Допустим, есть два человека, назовем их я и ты, и между ними происходит диалог.Допустим, между я и ты существует пространство, пространство переноса и контрпереноса.Можно ли утверждать в этом случае, что пространство наделено некоторыми автономными функциями, которые способны влиять на диалог между я и ты, на перенос и контрперенос, на интерпретации, является автономным и способно влиять на процесс переноса и контрпереноса? Я думаю что да.Предлагаю взять модель триады и разместить я и ты, и это пространство в триаду. Соответственно, я и ты могут образовать диаду, а пространство переноса и контрпереноса, может быть третьим и дополнять триаду.Как известно, третий - это фигура отца, которая своим присутствием автономно влияет на процесс переноса и контрпереноса между я и ты, между матерью и ребенком, между ребенком и миром.В данном случае, поле переноса и контрпереноса, в моём понимании, будет содержать элементы, возможно, можно даже сказать, что это будет некая проекция Бога, некий архетип недостижимого разума, который я не в состоянии постичь, но к которому я всегда стремится (имеется в виду архетип Бога).Если вернуться к теории переноса и контрпереноса, в данном случае, сам процесс переноса является метафорой инцеста, и если мы говорим о поле, в котором осуществляется это, то, безусловно, здесь мы можем отметить присутствие этого третьего, влияющего на процесс переноса.Всем этим я хочу сказать, что либо аналитическое пространство, либо интернета, через которое в последнее время осуществляется аналитическая работа, либо просто, пространство, находящееся вокруг ты, это все является проекцией архетипа отца или архетипане познаваемого разума. Можно сказать, что это архетип Бога, который способен влиять на я и ты опосредованно.Я имею в виду, что пространство переноса и контрпереноса, возможно, играет роль ее в триаде и, соответственно, является неотъемлемой частью диалога между я и ты, неся в себе элементы стабилизирующие этот диалог.То есть, можно сказать, что пространство переноса и контрпереноса обеспечивает безопасность диалога, невозможность осуществления инцеста.Присутствие в виде третьего дает некоторые сигнал "стоп", на который мы всегда будем обращать внимание, это своего рода буфер обмена который одновременно служит основой и я, и ты. В случае если мы убираем это пространство из своего сознания, то непременно скатываемся в слияние и осуществляем инцест, то есть, делаем невозможным процесс восстановления (возрождения, исцеления), имеется в виду, что когда мы перестаем воспринимать поле переноса и контрпереноса, тогда мы перестаем обращать внимание на чувственный опыт идущий от окружающего пространства, обращать внимание на ощущения, которое у нас формируется на этот чувственный опыт, когда мы перестаем обращать внимание на свои собственные бессознательные реакции, тогда мы убираем третьего из триады и впадаем в отношения, в которых возможен инцест, то есть, в которых перенос и контрперенос перестают быть феноменами бессознательного и становятся частью сознания.Я думаю, что в поле переноса и контрпереноса мы сталкиваемся с феноменом, когда бессознательное контактирует с нашим сознанием, причем, таким образом, что мы не можем влиять и понимать содержание перенесённого, мы можем лишь воспринимать его проявления и мы не можем на него влиять.Я считаю это центральной идеей всего того, что я описал ранее, что осуществляемый перенос и контрперенос является архетипом Бога, способный переносить в наше сознание бессознательные элементы, которые мы принципиально не способны воспринимать в их первозданной сути, а можем лишь отслеживать их влияние на наше сознание, таким образом, как бы закрывая сцену эдипального конфликта, так, что разрешение инцестуозного влечения, а следовательно и разрешение ситуации переноса и контрпереноса, возможно лишь непосредственно в самом поле переноса и контрпереноса, то есть, в поле влияния отцовской фигуры, которая не может быть осознана в поле переноса и контрпереноса, но которая является основой этого процесса.</s>
<s>"Пассивная, замаскированная агрессия, - бич современных мужчин. Когда у кого-то не достает силы и источников, чтобы бросить прямой вызов, сопротивление проявляется скрытно, не прямым путем… Трагедия пассивно-агрессивного мужчины сегодня заключается в том, что он неправильно истолковывает личные отношения как борьбу за власть и считает себя бессильным. Пассивно-агрессивная защита есть не только у мужчин, но и у женщин, однако у мужчин она встречается чаще. Для современных женщин стала более характерной явная, открытая форма проявления агрессии. Неявная, скрытая агрессия выражается в отсутствии открытой инициативы, в перекладывании ответственности на других, в нерешительности, в создании тумана неопределенности и двусмысленности в отношениях, в частом использовании лжи и пустых извинений. Пассивная агрессия – это хроническое невыполнение по времени и по существу договоров и обещаний, откладывание дел со дня на день, странная забывчивость в выполнении просьб. Это игнорирование ожиданий окружающих, обесценивание собеседника, например, в форме перечеркивания его реальности – «Ты все выдумываешь», «Ты делаешь не так» и т.п., а так же перебивание, уклонение от ответов на вопросы, от предлагаемой собеседником темы. К этим приемам пассивно-агрессивный мужчина прибегает из-за страха быть зависимым, страха конкуренции и эмоциональной близости. У мужчин в таком случае наблюдается скрытая враждебность в адрес женщин, отказ от ответственности за мужские социальные функции и искажение реальных фактов ради этой цели. В жизни этот вид агрессии в силу своей неявной природы не воспринимается как агрессия, он еще не разоблачен общественным сознанием. Пассивная агрессия процветает как социально терпимая форма поведения. Она широко распространена и глубоко проникает во все области человеческих отношений, поэтому особенно токсична и разрушительна как для деловых, так и для любых межличностных контактов. Проблемы с пассивно-агрессивным мужчиной возникают вследствие его непрямого и неадекватного способа выражения враждебности, скрытой под маской невинности, щедрости или пассивности (форма самоуничижения). Если то, что он говорит или делает, вам непонятно или скорее злит вас - это и есть пассивная агрессия. Сам по себе термин кажется парадоксальным, и возникает вопрос: как может человек быть и пассивным и агрессивным одновременно, а не чем-то одним? …Пассивно-агрессивный мужчина не бывает пассивным сегодня и агрессивным завтра Скорее пассивно-агрессивный мужчина одновременно и пассивен, и агрессивен. Парадокс заключается в том, что он отказывается от своей агрессии, когда она проявляется». Одна женщина рассказывала мне, что ее муж покрасил половину оконных рам в их спальне и вот уже два года обещает закончить эту работу. Когда гости интересуются, почему рамы серо-белые, она отвечает: «Телефон зазвонил». В течение многих лет она пыталась чувством юмора подавить свое раздражение и разочарование, но недоделанная работы всегда перед ее глазами. Главной особенностью пассивно-агрессивно мужчины является его отчужденность от собственной мужественности как от могучей защищающей силы. Становясь взрослым, он остается болезненно зависимым как от реальной матери, так и от образа матери, сформировавшегося в его личности. Неся в себе этот материнский образ как единственный хорошо работающий защитный механизм, мужчина ищет во встречающихся ему женщинах ту же фигуру – так он по-детски стремится к безопасности. Такой мужчина стремится к женщинам-«спасительницам» или «администраторам». Эта зависимость приводит пассивно-агрессивного мужчину к зависимости от многих внешних объектов, в том числе от социальных структур, предоставляющих «заботу». Здоровая мужская стратегия состоит в том, что женщину следует завоевывать в неизбежной естественной конкуренции с другими мужчинами. Пассивно-агрессивный мужчина предпочитает, чтобы завоевывали его, так как он панически боится отказов, сражений и поражений. Он страдает болезненной зависимостью от оценок окружающих, навязчивой потребностью в принятии с их стороны, особенно – со стороны женщин. Одновременно он стремится скрыть эту зависимость с помощью отвержения и обесценивания женщин. Он может так же обесценивать многое, что для него значимо. Так искаженно отражается в поведении незрелого мужчины желание обрести мужскую силу, свободу и независимость. Итак, пассивно-агрессивный мужчина – это незрелый мужчина, которому еще предстоит соединиться со своей природной мужской духовной силой и внутренней все исцеляющей и восполняющей мужские силы женственностью… Любой мужчина обладает естественной природной агрессией изначально. Пассивно-агрессивный мужчина в этом смысле обладает некой внутренней «бомбой». И если эта «бомба» пребывает в области бессознательного, то есть пока мужская агрессия не осознана и ее вектор еще не направлен в сторону защиты, она, будучи подавленной (пассивной) или проявленной открыто в виде взрыва, способна слепо разрушать как самого мужчину, так и окружающий его мир. Зрелый мужчина отличается от пассивно-агрессивного тем, что находится в контакте со своей природной мужской агрессией и умеет направленно использовать ее для защиты женского и детского миров, для защиты своих интересов и интересов тех, за кого он взял ответственность. Женщины не представляют, какой долгий и трудный путь следует пройти (мужчине) от своей родной, незаменимой, заботливой матери и встать на путь испытаний, совершенно отличающийся от пройденного ею, где уже нельзя воспользоваться ни материнским опытом, ни советом. Грубая мужская сила, будучи неинициированной, как ни парадоксально, приводит мужчин к неуверенности в себе, замкнутости и отчуждению от собственных чувств. Это отчуждение приводит к потере контакта с миром Души, где не только живут чувства, но и хранятся столь необходимые любому мужчине вдохновляющие и целебные силы. Разлученные со своей Душой, мужчины ищут контакта с ней в многочисленных контактах с реальными женщинами. Мужчина, выросший в условиях дефицита мужской защиты и гипертрофированного материнского начала, имеет инфантильную (незрелую) мужественность, от которой страдает и он сам, и современное общество в целом. И поскольку многим мужчинам с детства достается искаженное, суррогатное женское начало, депрессивное и подавленное, с одной стороны, а с другой – перегруженное маскулинными чертами матери, то такому мужчине хочется скорее победить или уничтожить, чем оберегать женщину. Такое застревание может принимать не только облик депрессии, алкогольной или наркотической зависимости, но и выглядеть как невротический нигилизм (отрицание любых ценностей, норм, правил), либо оборачивается частой сменой мест работы и жительства. Этот протест мужчина неосознанно может выражать через серию неудачных браков, неустанно сражаясь со своими женами вместо того, чтобы победить подавляющий женский аспект внутри себя. Недостаточно зрелые мужчины бессознательно воспринимают женщин с враждебностью и/или осторожностью. Им кажется, что от женщин, завоевав их признание, им следует либо отделяться, освобождаться, поскольку женщина неосознанно воспринимается прежде всего как контролирующая мать, либо выигрывать у них в конкурентной борьбе, если женщина неосознанно воспринимается как сестра. Желание победить свою внутреннюю гиперматеринскую структуру, освободиться из под ее влияния может стать хроническим и, доходя до невротической навязчивости, проявляться в потребности «мстить» не только женщинам, но и миру в целом". Из книги Скотта Вецлера «Как жить с этим невыносимым мужчиной».</s>
<s>Для чего мужчины занимаются сексом? Давайте начнем с того зачем мужчины вообще занимаются сексом. Вроде бы всем известно: чтобы получить оргазм и снять напряжение. А что это за напряжение? Это напряжение, которое мужчина получает от стресса на работе, в бизнесе, а так же возбуждение, которое мужчина испытывает рядом с женщиной, которая его «возбуждает», то есть вызывает в нем сексуально желание. Секс - это не единственный способ снять это напряжение: раньше, для этого мужчины использовали физический труд, баню, молитву, сражения, на востоке - медитации, духовные практики, сейчас многие используют физический труд, спорт: фитнес, бег, плаванье, йогу - и так далее. Однако, многие мужчины не занимаются спортом, физическим трудом или духовными практиками, поэтому секс и алкоголь остаются единственным способом снять напряжение, особенно когда постоянный стресс на работе, в бизнесе и т.д. При этом, для снятия накопившегося напряжения, если нет эмоционального контакта с женщиной - мужчине необходим быстрый и жесткий секс, которым он не всегда готов заниматься со своей женой/постоянной партнершей - по своим моральным убеждениям. Эту особенность замечательно описывает фраза из фильма "Анализируй это": "Она же этим ртом целует моих детей!" То есть для многих мужчин тот секс, которым бы они хотели бы заниматься для снятия напряжения у них самих вызывает двойственные чувства: желание и неосознанное отвращение - и чем сильнее отвращение, тем сильнее желание: поэтому вызывает желание и отвращение те женщины, которые готовы заниматься с ними таким жестким и быстрым сексом, который по сути является насилием над женщиной, если женщина не готова к нему: то есть тоже не возбуждена: и часто для такого секса мужчины пользуются услугами проституток. И этот страх перед своим желанием насилия и отвращение к этому желанию и является часто подсознательной причиной мизагонии многих мужчин (ненависти, неприязни, предубеждения по отношению к женщинам). Причина в том, что им хочется с ними сделать то, что им самим отвратительно: и так как женищины являются целью этого желания, то они в нем и "виноваты". Жесткий секс - не единственный способ снять это напряжение, он нужен, если в паре нет эмоционального контакта. Почему в начале отношений не возникает потребности в изменах? Измена мужа Источником напряжения является не только работа и бизнес, но и женщина, которая - возбуждает. Что же возбуждает нас: и мужчин и женщин - в партнере? В начале отношений всегда есть эффект новизны и неопределенности: мы не знаем получится ли что-то у нас, не разбежимся ли мы, понравится ли нам секс друг с другом, а совместимы ли мы сексуально и тд и тп. Пара чувствует друг к другу симпатию, любовь, но они не уверены, что у них что-то получится, и эта неуверенность - будоражит и возбуждает их. То есть именно неопределенность является причиной возбуждения! При этом в паре, которая симпатична друг другу, есть и эмоциональный контакт, есть желание быть рядом и наслаждаться друг другом. Поэтому если в паре есть эмоциональный контакт и есть возбуждение - то нет необходимости именно в жестком сексе, так как происходит не только отдача напряжения от мужчины через пенис (не важно - эякулирует он при этом или нет), но и женщина во время оргазма "отдает" свое возбуждения: свое эмоциональное напряжение - через сердце, через эмоциональный контакт между партнерами. Этот эффект можно наблюдать в сексе после ссоры: у многих пар самый сочный и вкусный секс именно после ссор - и причина этого в том, что во время ссоры оба партнера возбуждены, у них возникает эффект неопределенности в их паре (а выдержит ли пара эту ссору или они разойдутся) и много негативных эмоций: у них появляется возбуждение и есть эмоциональный контакт друг с другом (в том числе за счет одинаковых негативных эмоций). Почему возбуждение и желание со временем падает в паре? В страсти в начале отношений все дело именно в этой неуверенности, ведь любовь в паре часто никуда не девается: во всяком случае в большинстве тех пар, что приходят в терапию, так как без любви друг к другу очень сложно дойти до терапии, так как намного проще и безболезненней разойтись, а вот с будоражащей неуверенностью со временем что-то происходит. Страсть и неуверенность "убиваются" чувством собственности - уверенностью: "куда ж ты от меня денешься". Именно поэтому эту страсть пробуждает появление третьего в отношениях - отсюда выражение: хороший левак укрепляет брак - он возвращает паре неопределенность - часто неосознаваемую: ведь вторая половина на сознательно уровне чаще всего не знает об измене, однако, на бессознательном уровне всегда "знает" и реагирует на это. Муж не хочет меня Это так же объясняет то, что страсть в отношениях с любовницей/ком может длиться годами - ведь любовница/к в любой может уйти - поэтому эта страсть будет присутствовать, пока не появится опять чувство собственности, например, в случае развода с супругой/м часто и отношения с любовницей/ком тоже рвутся. А действительно ли мужчины чаще изменяют? Эффект новизны есть и у мужчин и женщин, так почему статистика говорит об обратном: Согласно одному из исследований: 76 % мужчин в течение супружеской жизни имеют хотя бы одну внебрачную связь. У женщин такой показатель – 21 % (в Москве – 26 %). Согласно результатам другого исследования, 60,7 % мужей неверны своим женам, 41 % жен неверны своим мужьям. Важным моментом в отношении измен является более позитивное социальное отношению к мужским изменам, нежели к женским. Поэтому многие мужчины имеют внутреннее разрешение на измену, а также легче в ней признаются во время социологических опросов или друзьям. По статистике мужчины изменяют чаще Женщины же, чаще скрывают свои измены - именно поэтому, я думаю, статистика по поводу измен так сильно отличается. Ведь сексом обычно занимаются двое, и в отношениях состоят двое: отличие в количестве мужчин и женщин в нашей стране не на столько велико, как разница в количестве тех, кто признался в неверности при соц. опросе. Исходя из этого, я предполагаю, что количество изменяющих мужчин и женщин примерно одинаково: и моя практика как психолога по теме сексуальных и семейных отношений это тоже подтверждает: у меня одинаковое количество клиентов, которые столкнулись с мужской и женской изменой в паре. Однако, мужчин чаще «тянет» изменить, нежели женщин. В чем причина этого? Почему у мужчин чаще возникает желание изменить? Измена в браке Давайте еще раз посмотрим на то, как происходит разрядка напряжения у мужчин и у женщин: мужчина "отдает" напряжение через пенис, женщина - через эмоциональный контакт. То есть женщина может выстроить эмоциональные отношения с другом-мужчиной или близкой подругой и отдавать свое эмоциональное напряжение через эти отношения, то есть для снятия свое напряжения нет необходимости в занятии сексом. Мужчина же, если он не занимается физическим трудом, спортом, телесно-духовными практиками и другими способами, которые позволили снять это напряжение, то для него остаются только секс и алкоголь. И если алкоголь вреден для здоровья, то секс вроде как даже полезен (по убеждению многих мужчин). Часто с появлением ребенка, женщина полностью эмоционально переключается на ребенка – и начинает удовлетворять свою потребность в эмоциональном контакте с ребенком. В этом случае мужчине начинает не хватать телесного контакта с женщиной - и часто это становится причиной измен или развода. То есть большинство женщин может найти социально приемлемый способ эмоционального и телесного контакта, который будет давать ей возможность социально разрядиться, а большинство мужчин используют для этого секс или алкоголь (либо обжорство, например). Поэтому если в паре отсутствует страсть, то желание мужчины изменить будет повышаться, а если при этом нет внутреннего запрета на измену или внутреннего решения – не изменять – то она рано или поздно произойдет. Есть ли способ сохранить страсть в браке без измен? Как сохранить отношения? Для того чтобы другой продолжал волновать - нужна возможность снова и снова его/ее «открывать» - то есть поддерживать эффект "новизны". А для этого требуется выстроить открытые и доверительные отношения - то есть отношения, в которых вы каждый день будете открывать что-то новое в своем партнере. Такие отношения доверия, с одной стороны, не терпят фальши и масок, с другой, очень наполняющи. В данном случае я не говорю о слиянии и отсутствии границ между партнерами - я говорю именно о доверии, которое позволяет каждому партнеру иметь и свою личную и рабочую жизнь, чтобы не уставать друг от друга, и общее открытое и доверительное пространство: когда вы можете открыто болтать друг с другом обо всем, веселиться, смеяться, играться. Однако, строить отношения с противоположным полом без масок - очень страшно, ведь у нас так много болезненного опыта, а если в состоянии без маски, без фасада другой сделает больно - это будет очень-очень больно! Более того, нужно внутреннее решение обоих партнеров – не изменять, а также внутренние четкие и открытые договоренности – что является изменой, а что нет. Например, по одному из опросов британских и американских студентов: более половины студентов не считали оральный секс – сексом, а потому и изменой. Я часто сталкиваюсь в своей практике, что секс с проституткой – это тоже не измена. Для других, флирт вконакте или взгляд на другого партнера с сексуальным желанием – уже будет являться измной. Поэтому важно в паре четко и ясно это определить, иначе рано или поздно вы можете столкнуться с тем: что один будет в бешенстве от «измены другого», а другой будет считать: «А что такого я сделал?» Поэтому для многих пар проще выстроить отношения с кем-то третьим, но сохранить эффект новизны таким образом, нежели настолько открыться друг другу потому что страшно. Упражнение по возвращению сексуального возбуждения в паре Вы с партнером выбираете как минимум полчаса времени: 1. Мужчина все время пристально разглядывает с сексуальным желанием тело женщины, саму женщину: пристально, с интересом. 2. Женщина наблюдает за теми ощущениями в теле, которые вызывает его взгляд.И если это раздражение, агрессия, гнев, желание выйти из контакта - то женщина пытается определить место в теле, где возникает это напряжение - и "поднять", переместить это напряжение в сердце - туда, через что это напряжение могло бы выйти во время естественного сексуального желания, во время секса, во время оргазма. 3. Если же не получается принять взгляд мужчины, то женщине необходим увидеть, понять внутреннюю эмоциональную причину.</s>
<s>Офис – плацдарм для игрЛюди так устроены, что любят играть в игры. Нет, речь сейчас не о спорте, а об играх людей между собой. Кто-то играет сознательно, такой себе специально обученный игрок, знает, где поставить акцент, где закрепить «якорь», где подыграть старшему по иерархии или полезному человеку, а где затронуть струны души и слабые места своих коллег. Но, чаще всего, люди играют неосознанно, искренне веря, в то, что мир создан для них или наоборот весь мир против них, честно отыгрывая свой жизненный сценарий, другими словами все то, чему научились еще в детстве и закрепили на протяжении своего жизненного опыта.Большую часть своего времени человек проводит в социальной среде – на работе, среди коллег, где сотрудники объединены одной общей задачей, где, в первую очередь, есть потребности и интересы компании, где человек реализует свой профессиональный сценарий. Многие люди неосознанно выбирают себе профессию исходя из своих детских решений, опираясь на опыт аналогичный родительскому и в рабочем коллективе проигрывают те же роли, чтобы получить или наказание (расплату), или награду (похвалу) от значимой «родительской фигуры».Открытость и Манипуляции (Быть или казаться)Заложенные в детстве родительские предписания, запреты и разрешения, установки и программы, а также решение проблем, принятые в семье, являются основой жизненного сценария человека, а игры, формируют навыки его сценарного поведения.Есть люди открытые, которые идут к своему результату используя прямые коммуникации – путь открытости, доверия и близких отношений.Открытый человек, имеет жизненную позицию Я ОК – Ты ОК, т.е. считает, что каждый человек благополучен или имеет возможность им быть. Такие люди, самостоятельно добиваются результата, вдумчивы и готовы давать шанс окружающим достигать успеха рядом с ними как в партнерстве, так и просто будучи сотрудником компании. Это не значит, что открытый человек готов всех и каждого при встрече обнимать, радостно интересоваться делами и тут же рассказывать о своих, скорее наоборот, внешне данный человек выглядит более замкнутым, сдержанным и молчаливым. Он никому ничего не доказывает, не стремится покорить своим появлением мир, умеет адекватно реагировать на ситуацию и обладает лидерскими качествами.Женщины и мужчины, которые готовы к открытому общению, признают в первую очередь свои слабости и поэтому терпимы к слабостям других людей, способны убеждать и воодушевлять, заботиться и благодарить.С открытыми людьми спокойно, общение с ними не вызывает неприятных ощущений, а наоборот появляется чувство уверенности в себе и в общем деле.Полной противоположностью являются люди – игроки, их еще часто называют манипуляторами.Прежде всего, данный человек, заботиться о своих интересах, будь это финансы, отношения или карьера.Игрок постарается сразу произвести благоприятное впечатление, заявить о своей гибкости и открытости в общении. Готов сразу стать хорошим другом и получить нужную ему информацию, о себе же дает информацию скупо и только то, что считает необходимым для данного человека. Если игроку выгодно сотрудничество, он будет соблюдать договоренности, но до тех пор, пока не получит лучшие условия от других сторон.Как правило, основная жизненная позиция человека Я ОК – Ты не ОК, т.е. я благополучен, а ты нет. При таких обстоятельствах человек пытается все держать под контролем, все время находится в напряжении, и чаще всего, решает вопросы силовым путем – психологическим, экономическим или физическим насилием. Но печаль этой позиции в том, что она образует так называемые «качели жизни», где человек себя чувствует неустойчиво, т.к. неосознанно боится сам оказаться в черте не ОК людей. Если такой человек является руководителем, то декларируя на социальном уровне(внешнем) общепринятые идеи - объединить, создать, помочь, то на психологическом (то, что есть на самом деле) - он стремится самоутвердиться за счет своих сотрудников, привнося в коллектив свои «игровые правила».Игрок в коллективе, зная слабые стороны и умея нажимать на нужные струны души сотрудников, может умело достигать результата за счет деятельности других людей – присваивать себе идеи, более красочно их обрисовывая перед начальством или заказчиком, тем самым получая бонус как для себя, так и для компании. Люди-игроки, часто рискуют, ощущая себя охотниками или хищниками, которые чуют приближении добычи и это добавляет в их жизнь краски, адреналин, динамику, находчивость и креативность. Они могут быть очень результативны в начале пути, где зарождается новое, нужные свежие идеи, мысли, но абсолютно становятся несостоятельными, если надо кропотливо доводить дело до конца и сходят с дистанции, меняют работу, пропадают с поля зрения и тем самым уступают свои позиции людям, с открытым типом коммуникации.Игроку страшно договариваться в открытую, он все время, подсознательно ждет отказа и своими действиями предупреждает его, добиваясь желаемого посредством манипуляции и тем самым, подтверждая свой сценарий.Открытый человек добивается успеха посредством умения договариваться и сотрудничать.Игры, в которые играют в офисеТермин «психологические игры» придумал Эрик Берн, отец-основатель Транзактного анализа в 1964 году. По его определению,психологические игры – это продолжающиеся серии двойных транзакций, постоянно повторяющихся и приводящих к определенному предсказуемому результату.Где транзакции – это уровни общения, явные (социальные) и скрытые(психологические).Анализировать игры удобно, использую концепцию Стивена Карпмана «Драматический треугольник», где четко показаны основные роли игроков. Люди часто выбирают в партнеры тех, кто играет с ними в одни и те же игры, правда роли у каждого разные. Игровое взаимодействие считается завершенным при смене данных ролей.Игры ЖертвыЖертва – пассивный манипулятор, чье тайное оружие слабость, которая не всегда реальна. Жертва не умеет справляться со стрессом, серьезными нагрузками, находясь в состоянии детской позиции, ищет виновных в своих неудачах.Психологические игры всегда начинается с крючка, и любители забрасывать крючки - Жертвы, сотрудники, избегающие принятия решений, с любимой игрой «Да, но...»Руководитель отдела рассказывает, как его помощник все время приходит к нему за советом в решении вопроса, а как только слышит ответ от своего начальника, начинает находить массу причин, почему данные рекомендации не подходят. Руководитель начинает злится, помощник обижается, в итоге начальник сам делает всею работу, спасая как помощника, так и весь отдел.В данном случае, помощник отыгрывает роли Жертвы и пассивного Преследователя, руководитель отдела выступает в основной роли Спасителя, который «клюнув» на крючок и получает раз за разом свою расплату, в виде выполнения не своей части работы и негативных эмоций.Любимая игра женского пола «Бедняжка», где «несчастная» привлекает все внимание коллег к своим проблемам. Молодые сотрудницы успешно используют данные метод для флирта, делая вид, что не могут справиться с нахлынувшим объемом информации. зависанием компьютера, злым начальником и т.д. Старшие коллеги, умело манипулируют проблемами в семье, нехваткой финансов и «сердечными заболеваниями».«Пни меня» - игра тех сотрудников, которые любят провоцировать других, тем самым привлекая к себе внимание, на бессознательном уровне, желая получить признание и почувствовать себя важным и нужным. Жертва находит повод беспокоить своих коллег по пустякам, тем самым вызывая в ответ агрессию - «пинок» при этом разряжая обстановку в офисе, т.к. сотрудники получают возможность «выпустить пар», а Жертва – свою порцию внимания. Данная игра является одной из ярких видов пассивного преследования, отличие от жесткой игры Преследователя в том, что в данном случае Жертва не может дать сдачу, получая «пинки», оставаясь «человеком для битья».Игры Преследователя.Преследователь – амбициозный специалист, для которого жизнь – это битва, а люди – соперники, как реальные, так и потенциальные. Жизнь в коллективе он рассматривает как состояние, которое требует постоянной бдительности и контроля над окружением, причем через нагнетания чувства вины (создание ситуаций, где сотрудники не могут справиться и тогда есть цель подловить на ошибке, собрать «улики-доказательства» несостоятельности, которые можно использовать для нападок или шантажа), сохраняя в коллективе высокое эмоциональное напряжение, которое точно не способствует здоровой дружественной атмосфере в коллективе. Это одна из самых частых видов игры в современном бизнесе под названием ««Попался, сукин сын», где Преследователь, достигая нужный результат меняет свою роль на Спасителя.«Критикан» - чтобы вы не сделали, все плохо. Тайные надежды на похвалу рушатся под жестким обесценивающим взглядом и сарказмом коллеги.«Если бы не ты» - любимая игра менеджеров среднего звена, которые ссылаются на «тупость подчиненных», оправдывая свое бездействие, неэффективность и нежелание работать.Игры Спасителя.Спаситель похож на заботливого родителя, готового опекать и «причинять добро». Игры Спасителя, часто встречающиеся в офисе: - «Я только хотел вам помочь». Стараясь быть полезным и нужным, добровольно-принудительно навязывает свою помощь, услуги, советы, при этом не задумываясь о том, что своими действиями, обесценивает возможность справляться со своими задачами своему коллеге. - «Почему бы вам не…» - череда рекомендаций, имеющая целью обесценить коллегу, при этом, получая в ответ негодующий ответ, уходит в Жертву, обиженно проговаривая «Я только хотел дать совет». - «Сплетни, о новостях, перекур» - обсуждение коллег, начальников, партнеров. Спаситель подчеркивает свою значимость тем, что только он знает, как помочь, спасти «тонущего» сотрудника.Спаситель, как и Преследователь занимает активную позицию в коллективе, но в отличие от последнего не действует агрессивно и грубо, избегает демонстрации негативных чувств, выбирая роль позитивного лидера, способного решить любые проблемы, убеждая всех в своей незаменимости.Выход с игры.Психологические игры пагубно влияют на здоровье коллектива и в целом организации. Лучший способ выхода из игр – в них не играть, чему не всегда сразу возможно научиться.Стивен Карпман дает рекомендации по выходу из игр следующими способами: - игнорировать игру, т.е. делать вид, что вы не слышите подтекста и отвечаете только на социальном уровне. Переключайте внимание собеседника на более приятные темы, тем самым пресекая игровые моменты. - осознанно играть, т.е. сознательно дать другому человеку то, что он жаждет получить, при этом не «включаясь» эмоционально. - проявить игру, т.е. «раскрыть карты», что правда не всегда безопасно с гневным или злопамятным руководителем и считается, что данный пункт больше подходит для близких отношений. - предложить свою игру, когда вы видите, что степень навязанной игры небезопасна, т.е. сменить тон, попросить совета, тем самым снижая уровень напряжения.В Транзактном анализе, лучшим выходом из игр считается контрактирование договоренностей, а также возможностей задавать вопросы, проявлять непонятое, тем самым выводить скрытый смысл на осознаваемый уровень, например, «Правильно ли я Вас понял/услышал?», «Вы действительно хотите сказать этим, что…?». На неконструктивную критику, можно ответить принимая ее, а не защищаясь - «Благодарю Вас за критику моего предложения» или «Ваша критика мне оказалась очень полезной», а далее можно уже продолжить своим ответным предложением о сотрудничестве – «Давайте рассмотрим перспективы нашего дальнейшего сотрудничества, чем мы можем быть полезны друг другу» и др.Учитесь поддерживать в себе ОКейную позицию, анализируйте, думайте, ищите возможности сотрудничества и открытой коммуникации. Ведь, окейность в коллективе – залог развития компании по сценарию победителя!@РоксанаЯщук - CTA-P-EATA&ITAA</s>
<s>Казалось бы, быть одному проще. Живешь в свое удовольствие, полная свобода выборов, ни с кем не нужно соотноситься, согласовывать планы, обсуждать выбор кровати или стоит ли открывать на ночь окна. Почему же мы так настойчиво выбираем отношения? Вопрос ”Зачем тебе отношения?”. Вызывает большей частью недоумение, и даже раздражение. Как зачем, ведь это очевидно. Но вся загвоздка в том, что как раз совсем не очевидно. Конечно, если начать разбираться, то для каждого человека ответ будет совершенно разным, это связано как с уникальностью опыта, особенностями предыдущих отношений, так и с ценностями, которые мы несем. И если не брать во внимание социальные и исторические аспекты. То, как создание семьи было связано с выживанием и возможностью сохранять и приумножать ресурсы. А обратиться к внутренней мотивации. То первое, что приходит на ум, это потребность в со-участии или со-причастности. И тут можно набросать еще много разных “co”, которые как раз о том самом ВМЕСТЕ. Сопереживание, сочувствие, сострадание, сожительство, совместность. Когда рядом со мной появляется второй, я могу РАЗДЕЛИТЬ. Разделить свои ЧУВСТВА, быть понятой, принятой, утешенной, поддержанной. Ведь важность эмоционального контакта с другим невозможно переоценить. Совместное переживание радостных событий является более приятным. А переживание горя проходит мягче, если ты не остаешься наедине со своей болью. В отношениях мы развиваем свой эмоциональный интеллект и становимся глубже. Разделить ОБЯЗАТЕЛЬСТВА, бытовые, финансовые, семейные. Появляется возможность подстраховать друг друга. Это создает большее ощущение безопасности и покоя, знание того, что если с тобой что-то произойдет, есть кому подхватить. Да и ежедневная ноша становится немного легче. Разделить ЗНАНИЯ и делиться опытом. В отношениях мы обмениваемся информацией, размышлениями, взглядами, что приводит к развитию и росту. Также, у партнеров может быть общий духовный поиск, формирование своей картины мира, ценностей, поиск смыслов. И, конечно же, физиология. С нее то, наверное, и стоило начать. Необходимость физического контакта с другим человеком заложена в нас природой. И я говорю не только об инстинкте размножения, который бросает нас в объятия друг друга для продолжения рода. А и о тактильном взаимодействии, которое может быть как легким касанием, так и крепкими объятиями, или сексом. Так что, не стоит забывать о физических удовольствиях. Спросите, а где же тут ЛЮБОВЬ? Да, чаще всего в отношения нас приводит именно она. И мне бы очень хотелось на раз-два-три расписать как устроена любовь и почему мы привязываемся именно к тем, к кому привязываемся. Но на это не хватило бы и десятка статей. Да, и не смогла бы я, любовь у каждого своя. А упрощать ее до химических процессов, гормональных взрывов, детских травм, особенностей сексуального развития или подсознательных процессов, мне бы не хотелось. Так почему же вступаете в отношения именно Вы?</s>
<s>Автор: Бения Марика Подсознание всегда выполняет наши истинные желания. Например: если не получается повысить доход, сбросить лишний вес, сменить работу, трудоустроиться, уйти от мужчины, найти мужчину, купить квартиру..и так далее, может быть, на самом деле, вы этого не хотите, только не знаете об этом? Что не получается у вас? Например: Молодая женщина хочет разорвать отношения с мужем, который оформил кредит под её многокомнатную квартиру. Поэтому она вынуждена общаться с ним, поскольку сама платить не может. Предлагаю девушке заполнить табличку, на вопросы необходимо ответить 16 раз Первые ответы относятся к так называемым защитным. Далее идёт именно то, чего на самом деле хочется и чего боится девушка. А больше всего она хочет чего? И чего боится? После паузы, молодая женщина осторожно спрашивает: -Так это получается.....я сама боюсь... потерять мужа, и кредит мне в этом «помогает»? Даже не квартиру боюсь потерять, а его? -Получается, что да! И в этой ситуации её подсознание будет делать всё, чтобы не мочь оплачивать кредит, и зависеть от выплат мужа. Она «не сможет» найти больший доход и ничего не сможет, что сделает её автономной и платежеспособной. Формально будут находиться преграды, якобы не зависящие от неё. Другой пример: девушка не можете трудоустроиться. Предлагаю девушке заполнить табличку, на вопросы необходимо ответить 16 раз: Хочет ли подсознание девушки трудоустраиваться? Несмотря на то, что она утверждает, что хочет. Каждый день рассылает резюме. Ей либо не отвечают, либо отказывают уже на собеседовании. Почему? Могу сказать по опыту участия в отборе (без поиска и подбора) персонала, что внутреннее состояние соискателя чувствуется. По интонации, голосу, выражению глаз и прочим невербальным сигналам. Даже если соискатель формально подходит под требования вакансии, стоит ему предложить нарисовать рисунок, и его можно разворачивать на выход. Каким бы соискатель не был профессионалом, однако если личностные особенности и состояния не резонируют с его высоким профессионализмом, соискателя развернут на выход сразу или через короткое время после трудоустройства. Что делать, если обнаружились внутренние установки и ограничения? В ситуации с трудоустройством, если есть запрос, мы работает с каждым ограничивающим убеждением отдельно. Расширяем восприятие ситуации, проводим рефрейминг - смотрим под разными углами. Пример о покупке квартиры. Заполните аналогичную табличку, как в первых двух примерах. Ответьте хотя бы на один вопрос, только 16 раз: что произойдёт, что поменяется в вашей жизни, если вы купите квартиру? Что вы сможете, чего раньше не могли? Посмотрите на ваши ответы. Если трудно разобраться и понять, приходите на сессию, вместе расшифруем ответы вашего подсознания. Например, вы не решили до конца, хотите ли рожать ребёнка. Пока квартирный вопрос не решён, вроде само собой разумеется, что рожать рано, поскольку вы хотите сначала квартиру, потом ребёнка. Таким образом, отсутствие квартиры помогает оттягивать вопрос с беременностью. Поэтому, подсознание сделает всё, чтобы квартира не покупалась. Тем более, что покупки и/или приобретения чего-то на крупные суммы начинаются не с ..денег. И если верно выстроить цепочку действий в эту сторону, то деньги находятся. Впрочем, если подробнее на эту тему, то это уже отдельная статья. Таким образом, если у вас что-то не получается, призываю не посыпать голову пеплом, не страдать и не отчаиваться. Глобально говоря, вы не виноваты. Да и локально тоже. Установки и ограничивающие убеждения потому и называются подсознательными, что не осознаются. Человек думает, что ему ничего не мешает, кроме внешних злых обстоятельств, или, он сам недостаточно «хорош», а именно, квалифицирован, строен, даже красив для реализации своей цели. На самом же деле, стоит ему вывести на свет сознания то, что им в данный момент не осознаётся, но влияет и мешает, так сразу картина потенциально может поменяться. Почему потенциально, потому что если будет реальный запрос на эти перемены. Поскольку, подсознание не просто так «мешает». В действительности, оно как раз помогает, защищает от того, чего боится индивид. И создаёт ему условия для того, чего он действительно хочет, в глубине себя, на самом деле.</s>
<s>Каждый из нас часть Большого. Маленькая крупица огромной семейно- родовой системы. Через нас, нашу судьбу и жизнь могут проходить задачи, процессы и кризисы. Потому что все системы развиваются и растут согласно своим порядкам. И родовая система не исключение. У большой родовой души есть шесть порядков, шесть законов, которые ее двигают, через нарушение которых она эволюционирует. А нарушаем их мы, ее крупицы. Нарушали их и наши предки. Любое страдание, которое может растянуться на несколько поколений – тревожный звоночек, что как-то не так живем, не туда идем, не тем занимаемся, не себя выбираем, подстраиваемся слишком часто под других, предавая себя. Так наступает ответственность за нарушение законов. Но это мягкая ответственность. Тяжелая ответственность приходит с жестким кризисом – когда через несколько поколений прокатываются потери и самоубийства, тяжелейшие болезни и хроническое безденежье. Когда чтобы человек ни делал, уже нет выхода и ничего не получается. Словно тяжелее волны сомкнулись над его головой. И тогда часто говорят «Я чувствую, что иду на дно, что больше ничего не изменить». И такой вариант тоже есть. Можно сколько угодно прятаться от знаний и убеждать себя что это все чушь. Можно сколько угодно внушать себе, что никакая родовая система на меня не влияет, и если захочу то и мир переверну, только сериальчик досмотрю. Можно…… Только оглянитесь на свою жизнь. Чего в ней больше? Страдания или самой жизни? Семейный очаг. Почему семейные тайны влияют на жизнь поколений Я часто слышу от женщин и мужчин «да нет никаких тайн в моей семье». И если человек очень сильно в этом упорствует. Значит, точно есть! Просто он про них ничего не знает. Если о тайне знают все подряд, то какая это тайна? Часто за многими тяжелыми заболеваниями, зависимостями или тяжелой жизнью - безрадостной и наполненной потерями – скрыта семейная тайна. Это некое событие – убийство, кража, измена, незаконнорожденный ребенок, аборт, выкидыш, изнасилование, инцест, преступление – о котором участники молчали и никому ничего не рассказывали. Это событие сопровождалось тяжелыми переживаниями и молчание о нем тоже сопряжено токсичными чувствами – в основном стыдом и виной. И все это всегда игнорируется. Не хочется вспоминать о том, что случилось, не хочется думать про это, внушаешь себя «я ничего не чувствую, ничего не было». И этого достаточно, чтобы событие с тяжелыми переживаниями стало вытесняться, исключаться из жизни семьи, знанием о котором владел один или максимум два человека. Могут пройти столетия, а на потомка ни с того ни с сего вдруг накатывает стыд или вина и человек останавливает себя – отказывается от карьеры, ведь тогда он станет видным и заметным. Отказывается от своих денег, разве можно жить хорошо, когда всем плохо. Отказывается от себя, ведь нужно всегда думать только о других, иначе что соседи скажут о нем. Стыд и вина сопровождают человека всегда и везде, а еще страх и паника – на пустом месте, необоснованные и неадекватные. Как это работает? Все, что мы стараемся забыть, игнорируем, исключаем из реальности, словно этого никогда не было и я к этому совсем не причастен – становится еще больше и разрушительнее. Так можно жить поколениями. Так запускается повторение. То, что исключается, должно быть снова прожито – и только когда мы отвергаемому даем место – оно успокаивается, потому что встраивается в родовую память и цепь повторений прерывается. А как вам кажется, есть влияние семейной тайны на вашу жизнь? Пишите свое мнение в комментариях</s>
<s>НЕ ГРЕШИТЕ ДОМОСЕДСТВОМ И БУДЬТЕ ВАШЕЙ СЕМЬЕЙ ВЕЗДЕ ТОЛЬКО ВМЕСТЕ!Авторитетно заявляю:Любовные и семейные отношения, как на сваях, строятся всего на нескольких фразах.Важнейшими являются: «Давай пойдем или поедем туда-то, и сделаем это!», «Помнишь, как мы тогда сделали это?!», «Мы самые лучшие, потому что мы сделали это вместе!». Причем речь в данном случае идет вовсе не о совместно приготовленных котлетах, уборке квартиры или починке телевизора.Речь идет о какой-то физической активности за пределами дома. О тех самых увлечениях и хобби, которых в наше время, видимо-невидимо. Которые так сильно помогают нам создавать и развивать любовные отношения. И о которых, к сожалению, мы часто забываем уже после того, как создали семью и общий быт.Многие супруги наивно полагают, что сразу после создания семьи можно тут же бросить всю ту совместную деятельность, что когда-то привела к появлению самой данной пары. Жизнь за это затем их сильно бьет.Количество положительных эмоций не имеет прямой связи со стоимостью мероприятия.Не важно, чем высечен огонь, главное – чтобы он горел.За десятилетия моей работы четко вижу, что в семьях, где нет общих интересов и двигательной активности за пределами квартиры, а ребенок всего один, в течение десяти лет брака развод происходит в восьми случаях из десяти. Даже если у партнеров прекрасное материальное положение.Семейный психолог Андрей Зберовский⠀⠀Запись на личную или онлайн консультацию по телефону +79266335200</s>
<s>Вы наверняка не раз слышали что для любого человека очень важно и нужно ЛЮБИТЬ СЕБЯ... И может задумывались - что же это такое любовь к себе? Зачем себя нужно любить? Ну или хотя бы нравиться себе.... принимать себя.... хорошо к себе относиться? Ответов может быть много, но прежде всего - это НУЖНО и ВАЖНО для себя, для своих близких, для своих детей. Любовь к себе — это отправная точка с которой начинается решение любых проблем. Это то, на чем строятся любые гармоничные отношения. Это то, что позволяет наслаждаться жизнью на 100%, выбирать для себя лучшее и принимать верные решения. Все наши радости, успехи, неудачи, вся наша жизнь строится на ней, как если бы мы строили многоэтажное здание на основательном фундаменте... Мы все стремимся к любви, ищем ее, нуждаемся в ней. Ищем того, кто полюбит нас и сделает счастливыми… И в этой бесконечной гонке за счастьем порой забываем о самом главном — что мы САМИ создаем свою жизнь, САМИ формируем отношение окружающих людей к СЕБЕ! И если мы не любим и не ценим себя - окружающие, родные, Вселенная не одарят нас любовью...☹️ Они будут относиться к нам так же, как мы сами к себе относимся. Так работают проективные механизмы. Чтобы изменить отношение мира и других людей, важно принять и полюбить себя, увидеть свою уникальность и стать для себя самым ценным и дорогим человеком! Вот основные маркеры, которые показывают что с ЛЮБОВЬЮ К СЕБЕ имеются сложности: нет понимания чего хочется от жизни, она не приносит радости часто чувствуете себя мрачным и усталым, застрявшим в депрессии, страхах, плохом настроении пренебрежение собственными интересами, увлечениями и планами ради других нет уверенности в себе и своих силах постоянное чувство контроля и нет позволения расслабиться страшно быть неудобным, боязнь проявлять свои эмоции, страх что тебя не примут таким какой ты есть Основная задача — понять что любовь к себе можно развить! Не бойтесь показаться эгоистичными. Эгоизм происходит из-за недостатка любви, тогда как любить себя можно только находясь в состоянии изобилия. Зарождение этого чуда - ЛЮБВИ К СЕБЕ начинается с любви наших родителей к нам... Как они относятся к ребенку - как к ценности, личности или как к неудачнику, малозначимому? Родители ведь часто, совершенно неосознанно, наносят нам душевные раны, которые со временем мы проецируем на своих партнёров и на свои взаимоотношения. А ведь мы пришли в этот мир ДЕТЬМИ - чистыми, открытыми, любящими 🧸, доверяющими, восхищенными. Человек вырастает, а ребенок остается внутри. Со временем на этот первый чистый слой нарастают слои нашего взаимоотношения с миром. Это вся наша детская история. Там может быть наша боль, обиды, раны и страхи. Весь жизненный сценарий мы пишем до 7 лет. Перед тем, как наша Душа 💫 пришла в этот мир, она запланировала себе выполнить определённые задачи, пройти уроки, раздать долги. На основании этого мы выбрали себе окружение, родителей и даже род. Будучи ребёнком, мы воплотили этот план в миниатюре, как заготовку на дальнейшую жизнь. Мы наработали некоторый сценарий, который будет проигрываться всю нашу жизнь снова и снова, как пластинка пока мы не осознаем, не увидим закономерности, не захотим выйти из этого круга. Но как же это сделать? Для начала нам необходимо наладить контакт со своим Внутренним ребенком. Он научит нас быть радостным и непосредственным. Это та часть нашей личности, которой требуется от нас защита, поддержка и поощрение. Нам необходимо стать самому себе ЗАБОТЛИВЫМ И ПОДДЕРЖИВАЮЩИМ РОДИТЕЛЕМ, говорить и делать для себя то, что мы всегда хотели получить от своих родителей, так мы будем восполнять дефициты детства — внимание, слова любви, поддержки, давать себе ощущения защищённости и значимости. Вот что советует Луиза Хей, автор книги «Исцели свое тело»: «Начните с легких вопросов: Что я могу сделать, чтобы ты был счастлив? Чего тебе хочется сегодня? К примеру, ребенку можно сказать: «Я хочу побегать трусцой», а он ответит: «Бежим на берег». Связь обязательно наладится. Проявите упорство. Если удастся, попытайтесь обращаться к ребенку по несколько раз в день, и вы увидите, что жизнь стала намного лучше». 🌺 Начните делать это каждый день в течение месяца – и увидите, что произойдет: 🧸-так мы соединяемся с собой, мы учимся себя любить заново, мы получаем доступ к личным ресурсам (открытость чувствам, игривость, выразительность, уверенность, изобретательность, любопытство, безусловная любовь) 🧸-так происходит переписывание истории своего детства за счёт проживания новых приятных ощущений и наполнения ими своего Внутреннего ребёнка 🧸-так происходит развитие в себе "Внутреннего родителя" 🧸-так уходит старая энергия, все что мешает нам быть собой, мешает проявляться нашей Душе. А вместо этого мы наполняемся новой энергией, которая необходима нам для поддержки и раскрытия, исцеления 🧸-так у нас появляются необходимые силы для нового этапа в жизни Но!!! Всё это мы будем делать аккуратно, бережно, с заботой о себе. Мы ведь не хотим ранить себя ещё больше, а хотим научиться любить себя такими как есть (хотя, разумеется, оставляя за собой право на самосовершенствование) – причем любить себя полностью: тело, ум, стиль, увлечения, образ жизни... Любить себя также включает умение позаботиться о себе, воплотить свои мечты в жизнь, заниматься любимым делом, уважать свои вкусы и привычки. 🌺 Ну а если вы испытываете трудности в самостоятельном переписывании жизненного сценария, то советую вам обратиться к специально обученным людям - психологам, с их помощью вы быстрее сможете произвести желаемые изменения в своей жизни. И тогда, уверяю вас, вам удастся воспарить над суетой обыденности и широко раскрытыми глазами посмотреть на мир как на несметное количество новых возможностей 💫простирающихся перед всеми нами с момента нашего первого вздоха и сопровождающих нас всю нашу жизнь!</s>
<s>Несколько слов о психотерапии онлайн Психотерапия онлайн — не лучше и не хуже очной психотерапии — это по-другому! Психотерапия онлайн явление не новое, оно существует уже довольно давно, однако вокруг ее эффективности, безопасности и целесообразности было и есть много споров и сомнений. Когда карантин разогнал всех по домам, перед многими встала необходимость пересмотреть свои взгляды и отношение к такой форме предоставления психологической помощи. Вот о ней-то я и хочу немного рассказать. Точнее, поделиться своими наблюдениями, ведь и до карантина в моей практике были и есть клиенты, которые в процессе терапии либо переехали в другой город и психотерапия онлайн позволила продолжить уже начатую работу, либо новые клиенты из других городов и стран, выбравшие меня своим терапевтом. А когда весной 2020 года всем пришлось самоизолироваться, возможность перейти из реального кабинета на Новосельского 68\2, в иное пространство- пространство плоского экрана, позволило продолжать работу, и быть опорой своим клиентам в условиях тревоги и неопределенности, которые принес с собой ковид. Кроме того, свой собственный анализ я прохожу онлайн, поскольку моя психотерапевт живет в другой стране, и таким образом у меня есть разнообразные наблюдения с различных точек участия в процессе. Как происходит очная встреча клиента и психотерапевта? Я лишь очерчу общую канву. Очная встреча происходит в четко определенное время, в конкретном месте, имеет определенную продолжительность, на относительно нейтральной территории – в кабинете терапевта, вы к нему приходите физически и полностью, то есть всем телом, звучит, конечно, немного странновато, но все же это так. При работе онлайн психотерапевт и клиент приходят в пространства друг друга, но приходят физически не полностью. Мы видим глазами, где кто находится, а так же звук голоса, преодолевая километры, оказывается совсем рядом в одной комнате или в наушнике. Каждый физически находится в своем собственном пространстве, но при этом создают общее рабочее промежуточное пространство, которое, конечно же, создается и на очных встречах. Но здесь, на мой взгляд, мы имеем дело с чем-то иным, чем-то интересным и возможно, вызывающем тревогу. Отклонюсь от общей линии изложения ради важной, на мой взгляд, ремарки. Очный прием не проводится дома у клиента — это грубое нарушение личного пространства и границ клиента, а так же очень уязвимая позиция психотерапевта. У меня возникла бы масса вопросов и недоверия к такому положению дел. Бывает, что психотерапевт принимает у себя дома, тогда на него ложится бОльшая нагрузка и ответственность по обеспечению конфиденциальности работы. Но этот вариант так же несколько неоднозначен. Обратите внимание, на это важное отличие очной работы от работы онлайн. При очной работе только психотерапевт ответственен за организацию рабочего пространства таким образом, чтоб клиент ощущал себя в безопасности, был уверен, что его никто не подслушает, никто не потревожит своим внезапным появлением. При работе онлайн, эта задача ложится на клиента. Ему приходиться самостоятельно заботиться о безопасности, конфиденциальности и интимности встречи, которые просто необходимы для эффективной психотерапевтической работы. Еще один важный и интересный момент, который отметили и я, и мои клиенты. так, что большую часть информации о среде в которой находимся, мы получаем бессознательно, и так же бессознательно ее обрабатываем. Это очень мудрый природный психический барьер, который позволяет нам не перегрузиться от всего разнообразия проявлений окружающего мира. Входя в кабинет психотерапевта, мы отмечаем температуру воздуха, запахи, цвета, общую энергетику помещения, удобство кушетки или кресла, в которых предлагается расположиться, а так же язык тела человека что рядом- это создает внутри нас впечатление. Психотерапия онлайн не предполагает такой роскоши. НО! Если некоторые источники получения информации оказываются недоступными, это не означает, что мы не сможем оценить степень доверительности, безопасности и комфорта во взаимодействии. Это значит, что мы воспользуемся тем, что есть под рукою — те органы чувств, которые задействованы в процессе, начинают работать более чутко, я говорю о слухе, о зрении, если работа с видео, правда тут тоже есть момент — ведь мы видим друг друга не целиком. Многие из нас, благодаря неблагополучному детству, научились понимать и оценивать атмосферу вокруг ради собственной безопасности, улавливать малейшие колебания настроения тех важных людей, от которых зависели, когда были маленькими, и выстраивать свое поведение в соответствии с этим. Ограниченность возможностей получать информацию привычным образом, при помощи всех органов чувств может несколько тревожить, однако, это полезно и важно обсуждать с психотерапевтом, потому что озвучивание, обсуждение страхов и тревог открывает пути к освобождению от прошлого и самопознанию. Так же, слышала мнение, что терапия онлайн не способна учитывать чувства, что невозможно передать чувства таким способом. Мой опыт говорит, что бывают такие чувства, которые сложно передать словами. Они настолько сильны, непонятны, пугающи, что с ними в принципе страшно встречаться, а что уж говорить о том, чтоб попробовать о них рассказать словами другому, пусть и специально обученному человеку. Может казаться, что только личное присутствие может обеспечить полное понимание психотерапевтом чувств клиента. Это не совсем так. Полного понимания, как показала практика, не бывает нигде. Бывает совместная попытка двух живых, заинтересованных людей понять и наделить смыслом, то что кажется непонятным, бессмысленным, пугающим, не имеющим названия… Мое глубокое убеждение — стоит использовать, с умом и осторожностью, любые возможности, которые дает нам прогресс, адаптироваться к новым условиям реальности, стараться проявлять гибкость и сохранять открытость новому. Однако, что касается терапии детей, тут мое мнение однозначно — психотерапия детей в формате онлайн невозможна! Можно провести совместную консультацию со всей семьей. Можно работать с подростками, но не с маленькими детьми, для которых основной инструмент помощи — совместная игра и личное физическое присутствие того человека, который пытается понять и разъяснить ребенку его чувства! Возможно, у вас есть вопросы или желание поделиться собственным опытом, или мыслями о психотерапии онлайн? Буду очень рада диалогу или дискуссии! Искренне ваша,</s>
<s>Автор: Куракина Тамара Сейчас постоянно слышно – манипуляции, манипуляторы… «Модное» явление, трендовое… А раньше всё больше звучало – интрига! Интриган или интриганка… И распространено было не так уж сильно… Может не нравилось, когда называли «интриган»?) А сейчас, когда манипулятор, то, вроде бы и ничего – привычно уже стало. Интри́га (фр. intrigue, от лат. intrico — «запутываю») — социальные взаимодействия, основанные на тайных желаниях, слабостях и зависимостях характера человека, ведущие к получению желаемого результата. Слово широко применяется в отношении политических и бытовых ситуаций. Психологическая манипуляция — тип социального воздействия или социально-психологический феномен, представляющий собой стремление изменить восприятие или поведение других людей при помощи скрытой, обманной и насильственной тактики в интересах манипулятора. Если вникнуть, вчитаться в эти понятия, то становится понятно, что «хрен редьки не слаще» - и манипуляция , и интрига имеют целью заставить другого человека действовать в интересах манипулятора (или интригана). А еще есть – гипноз, суггестия, различная магия и т.п. – и всё это, чтобы обрести власть над другим человеком. Тайный (ли?) посыл этих действий – люби меня! Подчинись мне! Встань передо мной, как лист перед травой)) Жажда любви и власти. И любить надо так, как манипулятору нужно. Так , как Другой любит – всё «не так», мало, «не вкусно», удовольствие не то… Только во всех этих манипуляциях разного толка – там же тоже «спасения» нет! Да, можно стать успешным манипулятором, но внутри него живет "червяк сомнения" – сложно избавиться от осознания, что он «любит себя чужими руками» таким образом. И снова бедняге становится пусто и тошно… А если глубже в его мотивы заглянуть, то там можно обнаружить такой знакомый крик «маленького ребенка»: - Мама! Роди меня обратно!!! Все манипуляции и иже с ними служат одному – вернуть потерянный Рай. Рай слияния, единения с мамой. Память о нем сохраняется в глубинах психики человека. Большая часть работы психологов – подкрепить мотивацию человека стать счастливым и обнаружить Рай в себе. Но, как часто можно встретить человека, который прошёл этот Путь и обрел свой Рай? Что-то важное люди не видят. Путь к собственному Раю может быть прост, я уверена, как всё гениальное!) Почему же мы так мучительно ищем и не находим этот простой Путь? Вполне возможно, что Человек выбрал путь развития технического прогресса, вместо Пути развития себя? Сейчас, когда технический процесс «уперся» в Человека – просто под кожу Человеку уже стремится «залезть»! – Может пришло время взглянуть на Мир взглядом Любопытного (свободного?) Дитя и увидеть то, что мы почему-то до сих пор никак не видим, хотя и ооочень стараемся? Может поэтому мы в этом году сидим по домам? Что бы потом выйти в Мир и взглянуть на него новым, «незамыленным» взглядом? В одном- то уже точно можно быть уверенной – ситуация в мире «развернула» Человека к Человеку! Это так мило, когда на встрече в реальном зале ВУЗа, известный спикер, обращается к залу со словами(хоть и шутя, вроде, но очень искренне и эмоционально: - Здравствуйте, живые люди!) И зал понимает это приветствие – одобрительно гудит, откликается с мест! Смотреть с 30.51 до 31.02. (При желании - можно и все посмотреть - тоже интересно)) Может и правда этот вирус пришел в Мир, чтобы не разъединить людей, как видится сначала, а наоборот – толкнуть их друг к другу? Именно, когда лица людей скрыты обязательными масками, так тянет целоваться?) И не соблюдать дистанцию, а сократить ее до объятий? Как думаете вы, уважаемый Читатель?</s>
<s>Все чаще в своей практике я встречаюсь с историями женщин, которым трудно сейчас взрослеть. Даже если женщине 40, внутри нее все так же есть та внутренняя маленькая девочка, которая до сих пор ищет и жаждет человека, который закроет все ее потребности. Потребность в любви и принятии, принц, который решит все ее вопросы (рабочие, личные, финансовые) одарит счастьем неземным. Но в жизни бывает очень по-разному. Отношения действительно могут быть классными, когда женщина встречает своего мужчину и ей с ним хорошо, это взаимно. Для первой стадии отношений - это ок. Далее отношения набирают обороты и люди начинают контактировать с меньшим количеством масок, они сближаются, начинают всплывать бытовые повседневные вопросы, романтика уходит на второй план. И здесь начинается самое интересное и сложное одновременно для многих женщин. Самостоятельность. После слияния, начинается здоровая сепарация. И тут у женщин появляется тревога, которая приводит к ревности, страху потери партнера и вовсе не к тем мыслям, которые обычно испытывает зрелая женщина - о своей жизни. Зацепка за партнера, жизнь его мечтами, планами, решениями, зависимость от партнера - то , что разрушает женщину. Не понимая этого, своими руками женщины и разрушают отношения. Они перестают быть интересными самим себе и быть включенными в свою жизнь. Потеря своих границ, потребностей, целей и интересов в жизни приводит к шаткости положения женщины. Мужчина осознанно/неосознанно это чувствует, перестает к ней тянуться. Истина одна и проста: любовь и уважение к себе порождает и любовь и уважение других к вам. Чтобы быть интересной, нужно самой интересоваться чем-то. И я сейчас не о том, что женщина должна тащить все на себе - это другая крайность зависимости (контрзависимость), но умение выстраивать партнерские отношения, оставаясь женщиной в них - важная задача для женщины. И чтобы быть в счастливых отношениях с кем-то - важно выстроить такие же отношения с собой и своей жизнью. Научиться быть взрослой и нести ответственность за себя, тогда и ценность в глазах мужчины ваша увеличивается.</s>
<s>🔹️Жить в гармонии с собой подразумевает возвращаться в равновесное состояние после стрессов и ситуаций, требующих затрат внутренних ресурсов. 🔹️Возвращаться в равновесное состояние и психикой и телом, что значит - не испытывать дисфории и негативных эмоций после окончания действия стрессора или по разрешению ситуации, не испытывать телесного дискомфорта от пережитых эмоций. 🔹️Не испытывать дисфории значит научиться рациональным моделям реагирования на стрессоры и научиться адекватной оценке ситуации, минуя автоматические мысли, что будет приводить к достоверной интерпретации событий и разрешению внутриличностного конфликта. 🔹️Научиться адекватной оценке ситуации, минуя автоматические мысли значит подвергать внутренней критике любое негативное убеждение, перевести их из разряда аксиом в теоремы и доказать их ложность. 🔹️Любое визуализированное запоминается дольше, следовательно записывайте все "За" и "Против" на бумаге. 🔹️Многие убеждения формируются спонтанно, как продукт автоматического мышления, что свойственно человеку, другие под влиянием среды, когда транслируется мнение общества или другой личности, но не своё личное. Гадкий утёнок думал, что он гадкий и тем более был убеждён, что он утёнок. Его мнение сформировала среда, в которой он находился.</s>
<s>Один из американских психологов, выступавших перед коллегами в Москве, рассказал такую выразительную историю. Когда он был мальчиком, его семья жила на ферме. И вот однажды к ним на поле забрела незнакомая лошадь. Отец велел мальчику походить по округе, выясняя, чья это лошадь. Мальчик вышел с лошадью на шоссе, но не смог с ней справиться: он тянул ее в одну сторону, она сопротивлялась. Так они боролись некоторое время, пока мальчику не надоело, и он решил дать ей возможность идти туда, куда она хочет, а самому идти за ней. Лошадь привела его к своему дому, на совершенно незнакомую мальчику ферму, и когда хозяин спросил, как же мальчику удалось так быстро его найти, тот ответил: „Я просто слушал лошадь". Те, у кого есть домашние животные, знают всегда, что хотят из питомцы. Мы учимся их слушать и слышать. И мы взаимодействуем с инстинктивным поведением наших животных. Однако себя мы так хорошо не слышим. Психологи из США Роберт и Джин Байярд называют такой внутренний голос своеобразным внутренним сигнальщиком. Психологи говорят: «Мы убеждены, что каждый раз, когда вы обращаете свой взор вовне для того, чтобы таким образом, игнорируя своего собственного внутреннего сигнальщика, определить для себя линию поведения, согласующуюся с внешними условиями, а не согласно нашим внутренним убеждениям, вы тем самым изменяете самим себе. Если бы вы были по-настоящему восприимчивы к внутреннему голосу, то могли бы услышать, как он вскрикивает от боли каждый раз, когда вы делаете это. В идеале у этого внутреннего „Я“ есть защитник, и этот защитник - вы, и когда вам не удается услышать его, то это означает, что вы оставляете его, бросаете без защиты». Зачастую люди перестают слышать язык внутреннего сигнальщика из-за возникающих барьеров, в основе которых лежит страх быть непонятым или страх получить оценку со стороны, оказаться слишком беззащитным и беспомощным. В результате ясные, сильные, определенные сигналы внутреннего «Я» если и доходят до нас, то в искаженном и слабом виде. Выражаются они в форме вопросов, безличных высказываний или «Ты-», «Вы-», «Мы»-высказываниях. Так, сигнал «Я чувствую боль и обиду» может превратиться в крик: «Ты гад!» И, как отмечают Роберт и Джин Байярд, это не только заглушает голос внутреннего сигнальщика, но и полностью перекладывает ответственность за испытываемые чувства на того, кому адресована реплика. Авторы считают, что обычная наша реакция на сигнал «Мне Плохо» — поиск причин во внешнем мире, поиск ответа на вопрос «Кто виноват?». Чтобы научиться слушать внутреннего сигнальщика, Роберт и Джин Байярд рекомендуют чаще всего задавать себе вопросы: Что я чувствую? Что я могу? Что я хочу? Что я понимаю? Сосредоточте свое внимание на том, чтобы позаботиться о вашем собственном страдающем „Я“, вместо того чтобы переключать это внимание на какое-то событие вовне. Удерживая внимание на вашем собственном, внутреннем „Я“, вы можете посоветоваться с ним, выяснить, что нужно сделать, чтобы оно почувствовало себя лучше, и как вам следует позаботиться об этом». Учитесь общаться с самими собой правильно. По книге И.В.Стишенок</s>
<s>Вы замечали, что люди довольно часто пытаются чего-то избежать. Причем речь не про опасность или неоправданный риск, сейчас, к примеру, модно говорить, что надо избежать кризиса. А еще люди избегают серьезных разговоров, необходимых решений, выяснения отношений в паре или с родителями. Пытаются как в детстве спрятаться под одеяло, когда надо решать какую-то сложную задачу. Обычно люди объясняют это тем, что мол не хотят идти на конфронтацию, что еще не время, не хочется портить отношения, и еще приводят массу отговорок, если не сказать отмазок. При этом сами понимают, что задачу все равно придётся решать. Но при этом не могут сами начать этот процесс решения. Ждут момента. При этом страдают и буквально впустую тратят свою жизнь (часки тикают) на то, чтобы терпеть. А ведь подходящих моментов не бывает, это выдумка! Тебе просто страшно! Ведь если это произойдет, и задача начнет решаться или будет решена, то у тебя уже не будет знакомого и удобного шаблона поведения. Ты боишься растерянности, ведь тогда придётся думать, искать новые пути в жизни. Причем самому. А новое это всегда страшно. И ты остаёшься в той же модели, если не сказать жестче. Разговор не о зоне комфорта. По моему мнению, человеку должно быть комфортно, и комфорт-это очень здорово. Как можно называть комфортными отношения, в которых тебя унижают, или считать комфортной работу, на которой начальник тебя оскорбляет или домогается, или общение с близкими, которые тебя и все твои достижения обесценивают? Это другим словом называется. При этом часто говорят, что вот чего-то не хватает. Чего конкретно сами не знают. Ведь все навыки и умения вроде бы есть у человека. И оказывается, что чаще всего не хватает обыкновенной веры в себя. Даже не веры в глобальном смысле, самого простого доверия к себе не хватает. А не доверяем мы обычно тем, кого не знаем. Случается, даже пытаемся избежать общения с таким человеком. Получается, избегают люди сами себя. От себя бегут. Как у тебе отношения с самим собой? Странный вопрос. Однако иногда оказывается, что именно ответ на него становиться отправной точкой в жизни человека. Ведь от того насколько хорошо ты сам себя знаешь, зависит и то насколько ты себе доверяешь, а, соответственно, в состоянии справится с какой-то задачей. Чаще всего отношение к себе заканчиваются тем, что люди себя ТОЛЬКО критикуют, ругают и пинают. А когда ты спрашивал того, что внутри тебя о том, чего он хочет? Контакт с самим собой необходим для того, чтобы жить с собой в согласии. Но невозможно быть в согласии с тем, кого ты не знаешь. Попробуй прямо сегодня поговорить с собой. Представь образ себя перед собой, сидящим на стуле, спроси у него как его дела, чего хочет, может ему помощь нужна, он, это ты, просто ты немного забыл про это. Живите с радостью! Антон Черных</s>
<s>Человек задаёт миру и себе уйму вопросов. На некоторые отвечает сам, на другие приходят ответы извне. Это естественный процесс, как для отдельно взятого человека так и для человечества в целом.Но есть группа вопросов на которые нет ответов и дело не в незнании или неоднозначности. К примеру "В чём смысл жизни?", "Достаточно ли я красива?", "Люблю ли я её?", " Любит ли она меня?", "Здоров ли я?", "Есть ли Бог?" и другие.Иммануил Кант сказал, что на неправильный вопрос невозможно найти правильный ответ. Но есть ли эти вопросы неправильными или такими уж неоднозначными? Давайте разберёмся в этом.Если спросить у доктора" Здоров ли я? ", то можно получить ответ. А вот если задать этот вопрос самому себе, то можно получить много сомнений, особенно когда неуверен в себе. Так может запуститься ипохондрия, к сомнениям подключится страх и процесс пошёл.Спросил себя о своём здоровье и через 6 месяцев уже страшно на улицу выходить. Бац и здоровья как не бывало.Спросил, " Не изменяет ли мне моя девушка?". Подумал об этом полгодика. Бац и​ нет у тебя девушки.Спросил себя о красоте, ориентации, смысле, вере. Подумал об этом несколько месяцев. Бац и нет у тебя того о чём спрашивал!Так работает патологическое сомнение. Неотъемлемая часть многих психических расстройств: ипохондрия, ОКР, депрессия и т.д.Логично в таких ситуациях работать с самооценкой. Скажу, что я и сам с этого начинал. Это логично, но не особо эффективно. Думаю, что помогает по одной простой причине. Человек перестаёт искать ответ, а начинает вспоминать о своём детстве.Если же сконцентрироваться на вопросах вызывающих сомнения, можно увидеть одну закономерность. И дело не в неоднозначности ответов или субъективности, потому что ответить на эти вопросы можно! Если не спрашивать себя. Любой вопрос заданный самому себе содержит логический парадокс. Так называемый парадокс лжеца или брадобрея. В математике это парадокс нашёл Бертран Рассел в 1901 году.В древнейшей формулировке он звучит так "Критянин Евпименид сказал, что все критяне лжецы." Получается утверждение, ставящее по сомнение само себя.Спросите, какое отношение это имеет к вопросам "А здоров ли я?", "Верна ли моя жена?", "В чём смысл жизни?"?Казалось бы, многие люди знают ответы на эти вопросы особенно, когда касается чужого здоровья, смысла, жены. Но если спросить самого себя выпрыгивает сомнение "А почему возник такой вопрос?".С точки зрения парадокса Рассела вопрос "Здоров ли я? ", как множество признаков болезней будет включать само себя. То есть, сомнение в собственном здоровье это уже своего рода болезнь.В случае поиска смысла жизни, можно придти к выводу, что "Смысл жизни в поиске смысла"​ и это утверждение будет доказательством полной её бессмысленности.Ярко проявляется парадоксальность в вопросе "Могу ли я убить своего ребёнка?". Если я об этом думаю значит могу.​ И это может вызвать реально дикий страх и постоянные сомнения.Как же быть человеку попавшему в ловушку парадоксальных вопросов и патологического сомнения?Выход один - не думать об этом! Не спрашивать себя это!Но легко сказать и очень сложно сделать. Особенно тяжело остановить уже запустившийся процесс патологического сомнения. Сознание в силу своих особенностей уже не может перестать думать. Подключается иронический контроль. Чем больше стараешься, не думать о белом медведе тем больше о нём думаешь.Существуют два пути решения этих проблем. Работа с самими мыслями и страхами с целью слома непрерывных размышлений, приносящих страдания. И работа с причинами, запустившими патологический процесс - травмами, проблемами в отношениях и комплексами. Результат будет быстрей и устойчивей если работать одновременно и с симптомами и с их причинами.</s>
<s>Недавно одному молодому человеку пробовала объяснить очень простую вещь, которую люди не хотят признавать, хотя данное признание значительно бы облегчило им жизнь и могло бы многое в ней исправить. Как-то Сергей, (так назовем парня), рассказывая мне о своем "приятеле", с которым переписывается по интернету, упомянул о том, что от этого человека исходит давящее, депрессивное и наполненное сарказмом чувство. А как вы думаете, Сергей, - спросила я - где на самом деле вы все это ощущаете и переживаете? Вопрос был не понят... Я переспросила, уточняя: каким образом вы можете почувствовать другого и где (при этом показав пальцем на собственную голову)? Не буду подробно описывать как данная мысль отразилась в тот момент в перекосившей его лицо мучительной гримасе шока, смятения, недоверия и негодования. Сережа, был просто уверен, что все эти чувства исходят именно от другого человека и никакого отношения к нему самому не имеют. Он никак не мог даже мысли допустить о том, что это именно его чувства, что именно он эти чувства переживает, и именно "в своей голове". И более того, видит, слышит, ощущает этот мир только через себя - через свои желания по степени их удовлетворенности (наполненности, реализованности). По другому это еще можно выразить как: каждый воспринимает реальность, то есть других людей, через призму собственных состояний. Вы думаете, что вы видите этот мир, там... за пределами собственной черепной коробки? Вы думаете, что те или иный чувства исходят от других людей? Зачастую мне приходится слышать от более чем адекватных и вполне реализованных людей такое "умозаключение" - "они плохо обо мне думают...; я знаю, что вы обо мне думаете!; они думают про меня..". Приписывать свои мысли другим - это вполне нормально. И это достаточно просто показывается и объясняется, а значит и осознается.. Все-таки мысль - это слово. А вот с чувствами... как-то тяжелее проходит. Все, что вы видите, слышите, понимаете, ощущаете, переживаете, чувствуете радуясь или страдая - происходит только в вашей голове. Это и есть субъективный мир вашей реальности смоделированный на платформе только вашего индивидуального сознания. Какое сознание - такой и мир. Можно ли изменить мир? Как-то исправить его, подкорректировав, чтоб он был более удовлетворяющим, наполняющим, дающим радость и счастье? Как многие уже убедились на собственном опыте, это невозможно. Но, можно изменить сознание. Родился же данный пост от улыбки над самой собой... Читая письма, в том числе, из папки спам, я вспоминала различные ситуации, переживая некие состояний связанные с определёнными людьми, ощущая к ним отвращение либо неприязнь, потому что "они и такие и сякие!". А потом внутри вдруг раскрылось, озаряя лицо грустью улыбки осознания: а где я чувствую всех этих "и таких и сяких" людей, такими и сякими? - внутри себя... Не знаю получилось ли объяснить? Смогла ли найти подходящие слова, чтобы выразить свою мысль и донести ее? Часто чем более простая вещь - тем описать ее более сложно. Проблема еще в том, что работая с материалом бессознательного, мы описываем словом, то есть пытаемся декодировать посредством символьного ряда, то, что этими глазками так просто не увидишь, ушками не услышишь, и ручками не потрогаешь... Для выражения метафизического, нематериального есть только один инструмент - буква (слово). Вот и приходится, иной раз, выискивать, подбирая слова как камни, прилаживая одно к другому...</s>
<s>НЕ БЕРИТЕ НА СЕБЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА СЧАСТЬЕ НЕСЧАСТЛИВОГО ЧЕЛОВЕКА. Иногда возникают ситуации, когда мы по каким-то причинам решаем «спасти» «несчастного» человека. Условно спасти и условно несчастного, конечно. Вы познакомились с парнем, а его недавно бросила девушка, сердце разбито, надо вылечить. И давай по полной программе его лечить. Или девушке кто-нибудь душу изранил, а вы пришли на его место спасителем. Я не даю вам совета, просто послушайте, пожалуйста, что я скажу: ЗДОРОВЫЕ ОТНОШЕНИЯ НАЧИНАЮТСЯ С ДВУХ ЗДОРОВЫХ ЛЮДЕЙ. И это правило. Сначала исцелить себя должен каждый, вы можете отчасти помочь, но не спешите сближаться до тех пор, пока человек в себе не разобрался. Здоровая личность — это нормальный, адекватный человек, который знает о своих достоинствах и не принижает их, но также честно видит свои недостатки. У каждого человека есть слабые и сильные стороны, так устроено природой. Совершенных людей нет, а совершенных невротиков — хоть отбавляй. Здоровая личность осознает свои потребности, умеет говорить о своих чувствах, выражать эмоции, конструктивно подходит к решению проблем в отношениях (а они всегда возникают, проблемы — неотъемлемая часть жизни на пути любого растущего как личность человека), умеет любить, и, самое главное, здоровая личность принимает НА СЕБЯ ответственность за собственное счастье в отношениях. Чувствуете разницу? Не вас должен кто-то осчастливить — вам никто ничего не должен. Если вы все время кого-то спасаете, все время чем-то жертвуете, живете ради кого-то, что там еще происходит, остановитесь немного. Разберитесь в себе, проанализируйте прошлые отношения, детско-родительские зацепки. Может быть, вы зациклились на каком-то повторяющемся сценарии? Понятно, что не все мы находимся на таком уровне осознанности, но выбирайте себе пару по своей зрелости. Постарайтесь, по крайней мере. Я сейчас объясню, почему это важно. Например, вы — человек зрелый, внутри свободный, и, в принципе, наличие или отсутствие кого-то еще рядом не делает вас сильно счастливым или несчастным. Конечно, любимый человек рядом — это большое счастье, но скорее это дополнительное счастье к вашему собственному счастью. Если он уйдет, вы все равно будете жить счастливой жизнью, а его выбор примете. Погрустите, естественно, но в целом жизнь не разрушится. Если второй человек такой же зрелый, то вы и начинаете отношения осознанно (с желанием быть вместе на всю жизнь), и заканчиваете, если уж так вышло, их тоже осознанно. А вот если второй человек не очень зрелый, то тут возникает другая ситуация. Сначала он/она в восторге от вашей зрелости, вами восхищаются, но постепенно у него/нее формируется сильная привязанность. И вроде как не очень плохо, все так живут, даже приятно слышать все эти «я жить без тебя не могу», «я без тебя умру», но в какой-то момент от этого начинаешь уставать. То есть для человека не он сам и его путь, его развитие центровым по жизни является, а ТЫ. И если вдруг ты решил отдалиться или выйти из его жизни, то у него все рушится. И как зрелый человек ты понимаешь, что ему больно, тяжело, но также ты не останешься с ним из-за жалости или чего-то еще. Понимаете, что я имею в виду? «Прилипчивая» любовь однажды начинает тяготить зрелого человека. Да, конечно, можно спасти, можно растить другого, и часто так и бывает — кто-то кого-то растит. Но вот знаю по себе: пока растишь другого, сам топчешься на месте очень часто. Люди по каким-то причинам имеют разный уровень развития, и по еще одной моей теории, задачи на жизнь у них разные. Кому-то играть в профессиональной лиге, кому-то — в любительской. И тут нет варианта хуже или лучше. Просто два игрока из профессиональной лиги могут показать более сильную игру, мотивировать друг друга на рост. Если две личности не очень зрелые — это не такая большая беда. Там история драматическая обычно, с переживаниями, расставаниями, обидами, — все мы проходим подобный этап. Но, если он не прошел, будьте внимательны к сердцу другого человека! Всегда нужно быть внимательным к сердцу другого человека, но, прежде чем взять ответственность за его счастье, разберись со своими сценариями и травмами. Не берите ответственность за счастье несчастливого человека. Это касается не только вашей женщины или мужчины, но и ваших родителей, братьев-сестер, друзей, дедушек-бабушек. Сострадайте, помогайте, но не становитесь костылем для них. «Никто не проделает за тебя твою внутреннюю работу». Вы не сможете прожить за другого его собственную жизнь. Однажды такие истории становятся непосильной ношей для того, кто наметил себе высокие цели на пути. Конечно, это не касается всех людей, живущих на этом свете. Ну а те, кого это не касается, я думаю, никогда и не прочитают этот пост. Автор Татьяна Чаругина</s>
<s>Фокусы и перспективы работы с психогенным симптомом Феноменологический метод позволяет «превращать» симптом в феномен и возвращать в терапию индивидуальность человека Делюсь опытом работы с симптомом. Для профессионалов. В данной статье я хочу описать специфику работы с клиентами, предъявляющими свою проблему в терапии в виде симптома.Психогенный симптом и его проявления Клиент обращается к психотерапевту со своей проблемой. Видение проблемы клиентом, как правило, сводится к перечислению ряда замечаемых для него симптомов-жалоб, которые не вписываются в его представление о том, «как должно быть», и желание «это исправить в ходе психотерапии». Позиция клиента в желании избавиться от симптома понятна: симптомы мешают ему полноценно жить, вызывают неприятные, часто болезненные ощущения и переживания.Однако если терапевт в своей работе будет придерживаться схожей позиции, то это не позволит ему понять суть проблемы клиента и в лучшем случае с помощью психотерапии удастся убрать симптомы, но не решить его проблему. Симптом же, временно исчезнув, вновь и вновь будет возрождаться как птица феникс. В данном случаем мы не будем ограничиваться симптомами психосоматического характера, поскольку термин «психосоматический» не описывает весь спектр проявлений психогенных симптомов. Я использую термин психогенный симптом, беря за основу фактор причинности. Термин «психогенный» указывает на психическую причинность. В качестве причины выступают психотравмирующие факторы (ПТФ) – травмы, стрессы, конфликты, кризисы.Последствия ПТФ могут проявляться в разных сферах – психической, соматической, поведенческой. В этой связи мы можем говорить о симптомах психических, соматических и поведенческих, маркирующих проблемы клиента. Критерием для определения такого симптома будет причина его возникновения – психогенная этиология. Психические симптомы проявляются в отклонениях в психической сфере и связаны с теми неудобствами, которые они причиняют, например фобии, навязчивости, тревога, апатия, депрессия, вина и др.Соматические симптомы чаще всего проявляются в жалобах на боли телесных органов либо соматических дисфункциях. Их важно отличать от подобных симптомов непсихогенной этиологии.Поведенческие симптомы проявляются различными отклонениями в поведении клиента и в большей степени мешают не самому клиенту, а другим людям. По этой причине чаще всего к специалисту обращается не сам клиент, а его близкие с просьбой «сделать с ним что-нибудь…». Примеры такого рода симптомов – агрессия, гиперактивность, девиантность, деликвентность. Фокусы и перспективы работы с симптомомВ работе с психогенным симптомом необходимо выделять несколько фокусов, определяющих перспективу работы психотерапевта. Я выделяю здесь следующие перспективы: актуальная, историческая и футуристическая. Работа с симптомом начинается, как правило, с актуальной перспективы и в дальнейшем представляет собой «челноки» в историческую и футуристическую. Остановлюсь подробнее на содержании работы в выделенных перспективах. Актуальная перспектива – это работа в «здесь и сейчас». Основным вопросом здесь является вопросы: Как и Что? Как проявляется симптом? Какой он? Как живется с симптомом? В актуальном исследовании симптома мы задаем клиенту много уточняющих вопросов: «Как ты это чувствуешь?», «В каком месте?», «На что это похоже?», «Какое послание несет симптом?», «Что он сказал бы, если мог говорить?», «О чем он молчит?» и т.д.Это феноменологический фокус исследования сути симптома. Его основная задача и для терапевта и для клиента – превратить симптом в феномен.Вот несколько техник для феноменологического исследования симптома:«Симптом как образ»Просим клиента сосредоточиться на симптоме, болезненном ощущении, страхе и т.д., в зависимости от проблемы. Задаём вопросы, позволяющие представить симптом в качестве какого-либо конкретного образа. Например:– Где он ощущается внутри вас?– Где именно в теле симптом локализован?– Какого он цвета? Какой формы? Какой фактуры? Какой температуры?Добиваемся того, чтобы симптом можно было представить в виде конкретного образа.Просим клиента представить, что симптом вышел из тела и стал отдельным объектом.Предлагаем поместить его на стул перед собой и для закрепления просим описать его по всем модальностям, задавая вопросы из предыдущего шага, за исключением уточнений по телесной локализации. «Знакомство с симптомом»Нарисуйте свой симптом. Идентифицируйтесь с ним. Придумайте рассказ от его имени:О чём Вам хочет сказать симптом? О чём молчит симптом? Если бы он умел говорить, то о чем бы рассказал?– Кто он?– Какой он?– Как его зовут?– Для чего он?– В чем его польза?– Какие чувства он выражает?– К кому?– В чём он нуждается?– Что ему не хватает?– От чего предостерегает? Историческая перспектива – это работа в «там и тогда». Основные вопросы для исследования здесь: Когда? Почему? Когда симптом впервые появился? Что было в этот момент в жизни клиента? Какие люди окружали клиента? Какие в этот момент происходили события? Симптом не просто какой-то абстрактный симптом – это симптом конкретного человека и он вплетен в историю его жизни. Следовательно, если вы хотите разгадать тайну симптома, вам придется исследовать его историю, тесно вплетенную в историю жизни клиента, и столкнуться с рядом интереснейших фактов. А именно:– У него есть индивидуальная история возникновения (время, место, ситуация).– У него есть причина появления – он возник почему-то?– В процессе жизни симптома он начинает «обрастать» дополнительными смыслами – вторичными выгодами, придающими смысл, как для самого носителя симптома, так и для его ближайшего окружения.При феноменологическом подходе симптом перестает быть только «признаком чего-то». Рассмотренный через призму личности он становится частью личности, ее истории. Лишь изучив и поняв суть и смысл симптома для личности, его личную историю, можно рассчитывать на возможность замены его более качественными формами жизни. В противном случае (при симптоматическом подходе) на месте удаленного симптома в структуре личности остается брешь, которую личности, как системе, придется чем-то заполнять. Как правило, другим симптомом, но более разрушительным для личности.На этом этапе можно использовать следующие техники: «История Вашей болезни»Вспомните особенности того жизненного периода, который Вы переживали непосредственно перед возникновением заболевания. 1. Определите в вашем прошлом три-шесть случаев, когда у Вас:а) возникала периодически повторяющаяся и преследующая Вас «острая» болезнь;б) происходило обострение хронического заболевания.2. Теперь, начиная с самого первого случая, приступайте к заполнению следующей таблицы. Ответы должны быть достаточно пространными. Вопросы Случаи возвращения или обострения болезни 1. Что предшествовало возникновению этого случая болезни? Что Вас к нему подвело или привело? Что явилось триггером болезни? 2. Что Вы делали во время этой болезни? Как лечились? Как отдыхали? От чего отходили и к чему стремились? 3. Чему Вы научились во время этой болезни? Что для себя определили? Какие выводы сделали? 4. В чем была ценность того, чему Вы научились? В чем заключалась ценность полученного опыта и сделанных выводов? Данная техника позволяет, во-первых, определить циклы и ловушки вашей жизни. Жизнь любого человека состоит из определенных циклов, возникающих с оределенной периодичностью. Внутри каждого цикла мы решаем определенные типы проблем, обучаясь неким новым жизненным навыкам. Но если проблемы цикла не разрешаются, и мы не обучаемся тому, чему должны были обучиться, возникает ловушка, и одна и та же проблема будет снова и снова возникать в нашей жизни, не давая нам двигаться дальше. В подавляющем большинстве случаев болезнь – это именно следствие такой вот ловушки, незавершенного цикла или результат неосвоенных навыков.Во-вторых, пункты 3 и 4 вышеприведенной таблицы предназначены для того, чтобы Вы разобрались с тем, чему научились там и тогда (или чему должны были научиться) и определили, в чем заключалась (или должна была заключаться) ценность опыта, который, по-видимому, до сих пор так и остается не освоенным вами. Футуристическая (экзистенциальная) перспектива – это работа с симптомом, направленная в будущее. У симптома есть не только значение, но и смысл – он появился для чего-то, зачем-то?Основными вопросом здесь является вопросы: Зачем? Для чего? Исследуя экзистенциальную перспективу симптома, мы задаемся следующими вопросами: – Зачем клиенту нужен его симптом?– От чего он его отвлекает? – Как изменится его жизнь без симптома?На этом этапе можно использовать следующие техники: «Жизнь без симптома»Представьте, что вы проснулись и узнали, что симптом исчез. Как бы вы прожили этот день? Чем бы занимались? Как бы себя чувствовали? Чего бы вам не хватало? «Определение смыслов и выгод болезни»В данной технике предлагается задать вопросы клиенту или попросить его самостоятельно, наедине с самим собой, максимально честно ответить на следующие вопросы относительно его симптома. Задача упражнения состоит в переводе психических аспектов заболевания в плоскость «смыслов и потребностей».1. Что симптом значит для Вас?2. Что означает для Вас избавиться от симптома?3. Как симптом помогает Вам, какие выгоды и компенсации Вы от него получаете?4. Каким образом симптом дает Вам больше силы и уверенности?5. Как симптом помогает Вам чувствовать себя в безопасности?6. Чего симптом помогает Вам избежать?7.Каким образом симптом предоставляет Вам возможность получать больше внимания и любви?8. Каким Вы были до того, как появился симптом?9. Как все изменилось после того, как появился симптом?10. Что произойдет, когда не будет симптома?11. После того как симптом исчезнет, какой будет Ваша жизнь через год (через 5, 10, 20 лет)? «Символическое значение симптома»1. Чего мне не позволяет делать симптом?Ответ на этот вопрос позволит определить, какие заблокированы.2. К чему меня вынуждает симптом? Начните каждый ответ на этот вопрос с отрицательной частицы «не», и узнаете, какие желания заблокированы. 3. Если бы я позволил себе реализовать эти желания, как изменилась бы моя жизнь?»Ответ на этот вопрос определяет глубинную потребность Вашего существа, заблокированную каким-то ложным убеждением. 4. «Если бы я позволил себе быть… (вставьте сюда ответ на предыдущий вопрос), что страшного или неприемлемого произошло бы в моей жизни?»Ответ на этот вопрос позволит Вам выявить верование, которое блокирует Вас, Ваши желания и Вашу потребность в самореализации, создавая таким образом проблему.Попробуйте представить, как иначе Вы можете добиться того же, что Вам дает симптом. На экзистенциальном этапе также необходимо вместе с клиентом искать новые способы контакта с миром, не прибегая к симптоматическому способу и осваивать эти новые способы. Симптом смещает фокуса внимания клиента с его психологической проблемы (проблемы отношений с собой, Другим, Миром) на себя. Клиент в итоге получает временное ослабление тревоги – она из острой переходит в хроническую и перестает осознаваться и переживаться как проблема. На периферии сознания остается только недифференцированная тревога.Основными вопросами для работы на этом этапе будут следующие:· Как научиться жить без симптома?· Чем заполнить пустоту, образовавшуюся на месте симптома?· Чем его заменить?Важно, прежде чем отказаться от симптома, найти и освоить другой, более эффективный способ жизни, более продуктивные формы контакта с миром, другими и с собой. Прежде чем забрать у человека костыли – необходимо научить его обходиться без них. В противном случае клиент, лишенный привычных, симптоматических форм жизни, оказывается дезинтегрированным и растерянным. На этом этапе уместными становятся терапевтические эксперименты, позволяющие клиенту встретиться и пережить новый опыт и ассимилировать его в свою новую идентичность.</s>
<s>Тезисы с конспекта.Экстренная психологическая помощь (далее ЭПП) оказывается людям, которые переживают острое стрессовое состояние. Данное состояние сопровождается эмоциональной и речевой дезорганизацией.Главные принципы ЭПП людям, перенесшим психологическую травму:1. Незамедлительность ПП, чем больше времени проходит с момента травмы, тем выше вероятность возникновения хронических психический расстройств, в том числе так называемый постстрессовый синдром, или посттравматическое стрессовое расстройство (ПТСР), который может продолжаться от нескольких недель до нескольких лет.2. Близость к месту событий. Оказание помощи проводиться в привычной обстановке или в привычном социальном окружении, а также в минимизации негативных последствий госпитализации.3. Ожидание, что нормальное состояние восстановится. С человеком, перенесшим стрессовую ситуацию, общение происходит как с нормальным человеком, а не как с пациентом и, у него, аккумулируется уверенность, в скором возвращении нормального состояния.4. Простота психологического воздействия. Необходимо пострадавшего отвести от источника травмы, обеспечить безопасное окружение, предоставить еду, питьё и возможность быть выслушанным..Виды ЭПП:§ координирование - обеспечение информации и взаимодействие с другими спасательными службами;§ практическая – непосредственная скорая психологическая помощь. Экстренная психологическая помощь работает на принципах интервенции в поверхностные слои сознания, то есть идет работа с симптоматикой, а не с синдромами. Симптоматика.Апатия – возникает после долгого напряжения, вследствие безуспешной работы, невозможности кого-то спасти, потери близкого. У человека в данном случае не остается сил на чувства, сил двигаться, разговаривать, и если человеку не оказать поддержу, то апатия может перейти в затяжную депрессию, которая может сопровождаться чувствами вины, не желанием жить и т.д. Длится от нескольких часов до нескольких недель. Основные признаки:§ безразличное отношение к окружающему;§ чувство сильной усталости;§ замедленная речь, с длинными паузами;§ заторможенность, вялость;§ ощущение пустоты в душе, притуплённость чувств. Что делать:§ Если человек говорит, то выслушиваем его, задаём конкретные вопросы: «Как звать?», «Как себя чувствуешь?», «Хочешь, есть?», «Хочешь пить?» (важно разделять вопросы, а не смешивать, как в примере, отдельно – есть, отдельно – пить).§ Организовать место отдыха: дать поспать или полежать, помочь прилечь, снять обувь(обязательно).§ Хорошо использовать телесный контакт – взять за руку. Если нет возможности отдохнуть, то больше говорите с человеком, по возможности постарайтесь вовлечь его в совместное дело, попить чай с ним или кому-то помочь. Ступор – одна из сильнейших защитных реакций организма. Может быть после сильного потрясения – взрыв, нападение, насилие, вследствие того, что человек потратил много сил на выживание и на контакт с окружающими уже нет сил. Длится от 1 минуты до нескольких часов, если человек долго находится в таком состоянии, то наступает сильное физическое истощение. Основные признаки:§ Оцепенение, застывание в одной позе, в состоянии полной неподвижности;§ Отсутствие реакций на внешние раздражители – свет, шум, прикосновение;§ Резкое снижение движений или полное отсутствие, тоже касается и речи;§ Напряжение отдельной группы мышц. Что делать:§ Работать с руками человека: согнуть пострадавшему пальцы на обеих руках и прижать их к основанию ладони, понемногу массируя. Большие пальцы должны быть выставлены наружу;§ Кончиками большого и указательного пальцев массируйте пострадавшему точки, расположенные на лбу, над глазами ровно посредине между линией роста волос и бровями, четко над зрачками;§ Ладонь свободной руки положите на грудь пострадавшего. Подстройте свое дыхание под ритм его дыхания;§ Разговариваем с человеком тихо, медленно, но четко, на ухо то, что может вызвать сильные негативные эмоции. Человек в этом состоянии может видеть и слышать и необходимо любыми средствами добиться реакции пострадавшего, вывести его из оцепенения. Агрессия – непроизвольный способ организма снизить внутреннее напряжение. Проявление злобы или агрессии может сохраняться достаточно длительное время и мешать самому пострадавшему и окружающим. Основные признаки:§ раздражение, недовольство, гнев;§ повышенное кровяное давление;§ нанесение окружающим ударов, желание драться;§ брань, ругань, словесные оскорбления. Что делаем:§ свести к минимуму количество окружающих, убрать зрителей;§ дать пострадавшему возможность – выговорится или «выпустить пар», можно использовать такой метод: сжимать по очереди руки в кулак, на каждое сжатие, проговаривая слово, повторять несколько раз. Потом, напряженные ладони соединить на уровне груди. После данного упражнения в теле, не должно остаться неприятных ощущений, если есть – повторите.§ ни в коем случае не обвиняем человека, не упрекаем за агрессию;§ иногда, агрессию можно остановить через страх наказания(крайний случай). Двигательное возбуждение. Иногда потрясение от критической ситуации (взрывы, стихийные бедствия) настолько сильное, что человек просто перестает понимать, что происходит вокруг него. Он не в состоянии определить, где враги, а где помощники, где опасность, а где спасение. Человек теряет способность логически мыслить и принимать, решения, становится похожим на животное, мечущееся в клетке.Основными признаками двигательного возбуждения являются:§ резкие движения, часто бесцельные и бессмысленные действия;§ ненормально громкая речь или повышенная речевая активность (человек говорит без остановки, иногда абсолютно бессмысленные вещи);§ часто отсутствует реакция на окружающих (на замечания, просьбы, приказы).В данной ситуации:1. Используйте прием «захват»: находясь сзади, просуньте свои руки пострадавшему под мышки, прижмите его к себе и слегка опрокиньте на себя.2. Изолируйте пострадавшего от окружающих.3. Массируйте «позитивные» точки. Говорите спокойным голосом о чувствах, которые он испытывает. («Тебе хочется что-то сделать, чтобы это прекратилось? Ты хочешь убежать, спрятаться от происходящего?»)4. Не спорьте с пострадавшим, не задавайте вопросов, в разговоре избегайте фраз с частицей «не», относящихся к нежелательным действиям (например: «Не беги», «Не размахивай руками», «Не кричи»).5. Помните, что пострадавший может причинить вред себе и другим. *6. Двигательное возбуждение обычно длится недолго и может смениться нервной дрожью, плачем, а также агрессивным поведением (см. помощь при данных состояниях). Агрессия. Агрессивное поведение – один из непроизвольных способов, которым организм человека «пытается» снизить высокое внутреннее напряжение. Проявление злобы или агрессии может сохраняться достаточно длительное время и мешать самому пострадавшему и окружающим.Основными признаками агрессии являются:§ раздражение, недовольство, гнев (по любому, даже незначительному поводу);§ нанесение окружающим ударов руками или какими-либо предметами;§ словесное оскорбление, брань;§ мышечное напряжение;§ повышение кровяного давления.В данной ситуации:1. Сведите к минимуму количество окружающих.2. Дайте пострадавшему возможность «выпустить пар» (например, выговориться или «избить» подушку).3. Поручите ему работу, связанную с высокой физической нагрузкой.4. Демонстрируйте благожелательность. Даже если вы не согласны с пострадавшим, не обвиняйте его самого, а высказывайтесь по поводу его действий. Иначе агрессивное поведение будет направлено на вас. Нельзя говорить: «Что же ты за человек!» Следует сказать: «Ты ужасно злишься, тебе хочется все разнести вдребезги. Давай вместе попытаемся найти выход из этой ситуации».5. Старайтесь разрядить обстановку смешными комментариями или действиями.6. Агрессия может быть погашена страхом наказания:§ если нет цели получить выгоду от агрессивного поведения;§ если наказание строгое и вероятность его осуществления велика.7. Если не оказать помощь разъяренному человеку, это приведет к опасным последствиям: из-за снижения контроля за своими действиями человек будет совершать необдуманные поступки, может нанести увечья себе и другим.Страх. Ребенок просыпается ночью от того, что ему приснился кошмар. Он боится чудовищ, которые живут под кроватью. Однажды попав в автомобильную катастрофу, мужчина не может снова сесть за руль. Человек, переживший землетрясение, отказывается идти в свою уцелевшую квартиру. А тот, кто подвергся насилию, с трудом заставляет себя входить в свой подъезд. Причиной всего этого является страх.К основным признакам страха относятся:§ напряжение мышц (особенно лицевых);§ сильное сердцебиение;§ учащенное поверхностное дыхание;§ сниженный контроль над собственным поведением.Панический страх, ужас может побудить к бегству, вызвать оцепенение или, наоборот, возбуждение, агрессивное поведение. При этом человек плохо контролирует себя, не осознает, что он делает и что происходит вокруг.В этой ситуации:1. Положите руку пострадавшего себе на запястье, чтобы он ощутил ваш спокойный пульс. Это будет для него сигналом: «Я сейчас рядом, ты не один!».2. Дышите глубоко и ровно. Побуждайте пострадавшего дышать в одном с вами ритме.3. Если пострадавший говорит, слушайте его, выказывайте заинтересованность, понимание, сочувствие.4. Сделайте пострадавшему легкий массаж наиболее напряженных мышц тела.Данный материал был собран мной с конспектов по предмету Кризисной психологии для памятки в 2014г.@РоксанаЯщук</s>
<s>«У меня так-то все хорошо….но мне, почему-то плохо!» - словно извиняясь, говорит клиентка. Сначала человек перестает замечать прекрасное, затем обесценивает свои успехи и заслуги, пропадает желание общаться с друзьями или заниматься какой-нибудь деятельностью, формируется, так называемое социальное отчуждение, чувство потерянности и беспомощности. Развивается страх перед жизнью. А внешне действительно все хорошо! Явных причин нет, но где то глубоко внутри постоянно «сосет червячок», что-то не так… И так изо дня в день! Знакомое чувство? Поздравляю, к вам в гости пришла дама в черном, по имени Депрессия. Депрессия – это не просто продолжительное плохое настроение, как принято считать. Это психическое расстройство, это заболевание, которое нужно лечить. Люди часто скрывают такое состояние, более того, им удается работать и даже улыбаться, позитивно мыслить. Так появился термин «Улыбающаяся депрессия». Но организм не всегда способен самостоятельно справиться с болезнью, она может прогрессировать и приводить к печальному итогу. Депрессия может быть реактивной или эндогенной. Реактивная (от слова "реакция") возникает как ответ на внешнюю причину: тяжёлые жизненные ситуации, утраты, продолжительный стресс. Эндогенные депрессии не имеют выраженных внешних причин для их возникновения, то есть происходят "внутри психики". Основная причина таких депрессий – гормональная. Первый шаг на пути к исцелению и избавлению от нежданной гостьи, это определение типа депрессии. С этим может справиться только специалист: клинический психолог или психиатр (часто они работают в тандеме) Важно! Нельзя заниматься самодиагностикой и самолечением. Вы можете просто «выключить свет» и в темной комнате не увидеть даму в черном. Но помните, сама она, вряд ли уйдет!</s>
<s>Пропадаете на работе? 5-6 чашек кофе в день, голод и успокоительные только для того, чтобы соблюдать дедлайны? Поздравляем! Наверняка, Вы самый ценный сотрудник и начальство Вас ценит. А теперь подойдем к главному вопросу - насколько Вы любите себя? По шкале от 0 до 10 баллов. Задумались? Вот и первый тревожный звоночек. Немного будет тяжело это осознать, но после прочтения данной статьи Вы точно переоцените отношение к себе в целом. И главное – перестанете разрушать себя! Саморазрушение – аутоагрессия, аутодеструкция – разные термины, которые объединяет главный смысл. Если Вы подумали, что речь идёт только о психологическом подтексте – это далеко не так, но такая реакция действительно формируется как ответ на мощный внешний раздражитель, что потенциально несёт прямую угрозу жизни человека. Наиболее часто аутоагрессия формируется в следствии психотравмирующих событий различного характера. Фрустрация, личностные конфликты, физическое и психологическое насилие – так или иначе приводят к постепенному запуску этого процесса. В основе аутогрессии как психологического феномена состоит социальная дестабилизация в сочетании с внутренним конфликтом. И есть множество проявлений данного нарушения, на которых мы и остановимся подробнее. 1. Наркотическая, алкогольная или медикаментозная зависимость. Любая зависимость – это осознанный выбор. Поэтому и избавиться от нее можно только лишь встретившись с проблемой. В данном случае человек ясно понимает, какие последствия могут иметь такие привычки, но все равно продолжает воздействовать любыми способами. Иными словами – пытается сделать самому себе ещё хуже, чтоб менее травматическими действиями (по его мнению) защитить себя от более агрессивных факторов (сильные стрессы, потеря близких, отсутствие самореализации и т.д.). 2. Трудоголизм. Если Вы пропадаете сутками на работе, трудитесь без отпусков и выходных, и совершенно не видите ничего кроме этого – картина очень грустная. Скорей всего Вы убегаете от самого себя в наказание за что-то. Физическая и эмоциональная усталость позволяет Вам временно «забыться» о собственных проблемах, но когда накатит после? 3. Экстремально агрессивное поведение. Проявляется в том, что человек осознанно выбирает занятия, которые являются угрозой не только для собственной жизни, но и для общественности. Быстрая езда на машине по населенным пунктам, вождение в состоянии алкогольного опьянения, экстремальные виды спорта – явные признаки аутодеструктивного расстройства. 4. Зависимость от партнёра или близкого человека. Если Вы в буквальном смысле жить не можете без супруга/супруги, или кого-либо ещё, ждёте одобрения или похвалы от любимого человека – пора задуматься о том, почему же Вам так некомфортно самим с собой. Причины такой «антипатии» к самому себе иногда очень непросто вытащить наружу, даже с профессиональной помощью. 5. Безразличие к физическому состоянию. Игнорирование серьезных болезней или травм, тревожных симптомов и нарушение в работе собственного организма – все эти признаки также являются следствием аутоагрессивного поведения. Человек, страдающий саморазрушением, никогда не осознает уровня критичности данного признака. Иногда последствия могут быть фатальными как для личности, так и для окружающих людей. 6. Расстройство пищевых привычек – булимия, анорексия, переедание – эти проявления саморазрушительного поведения встречаются чаще всего. Ведь мы все привыкли «заедать» свои эмоции, и часто не замечаем, как это постепенно входит в привычку. 7. Физическое отвращение к самому себе. Постоянное недовольство состоянием внешности, акцентирование внимания только на недостатках, причинение различных увечий – очень тяжёлые симптомы деструктивного поведения. Профессиональная помощь в данном случае должна быть комплексной и индивидуально ориентированной. В первую очередь – оголяем причины непринятия себя и работаем с психологическими блоками. 8. Чрезмерные физические нагрузки. Лёгкие занятия спортом – отличный способ поддержать физическое и эмоциональное благополучие. Но когда нагрузки с каждым днём становятся все более серьезными и избавиться от этой навязчивой привычки очень тяжело, стресс-лимитирующие системы организма находятся на грани. Происходит переход в фазу истощения. А теперь ещё раз вернёмся к изначальной оценке. Насколько Вы любите себя? Уверена, что после ознакомления с выше представленной информацией Вы точно взглянули на ситуацию под другим углом. Очень сложно не перейти ту тонкую грань, когда процесс будет сложно остановить. Понадобится немало ресурсов, чтоб восстановить самого себя. Принять, полюбить и восхищаться. Ценить и лелеять, несмотря ни на что. Просто помните: единственный человек, с которым придется прожить всю жизнь – это Вы сами.</s>
<s>И сказал Иисус: на суд пришел Я в мир сей, чтобы невидящие видели, а видящие стали слепы. Ин.9:39 Нарциссизм, как психоаналитическое понятие, тесно сопряжён с формообразованием Я и исключительно важную роль в этом процессе играет визуальное поле восприятия и само по себе представление о пространстве. В живописной легенде о Нарциссе прекрасный юноша попадает в плен образа, замирает в неподвижной форме, оставаясь даже после своей смерти не в силах отвести взгляд, превращаясь в вечный образ художников и поэтов. В 1914 году Фрейд публикует узловую для всей психоаналитической теории работу «К введению в нарциссизм», которая, будучи заявленной не более чем приближением к теме, тем не менее, содержит ряд принципиальных положений. Концентрация идей в этом тексте настолько высока, что многое кажется неразличимым и противоречивым. В общем, не удаётся представить содержание этого текста полно, просто и наглядно — всегда остаётся некоторая недосказанность, пятно. Эта особенность любого психоаналитического текста проявляется здесь особенно отчётливо. Можно сравнить такое устройство изложения с узлом в топологическом смысле, имеется в виду, что, если не нарушать целостность смысловых нитей, не искажать и не упрощать их, то любые манипуляции могут привести к массе новых интерпретаций (репрезентаций), но все они окажутся уложенными в одну и ту же структуру. В данной статье предпринята попытка прояснения структурной модели теории нарциссизма Фрейда с помощью сопоставления некоторых идей на тему появления и исчезновения субъективности в зрительном поле. Теория нарциссизма Лу Андреас-Саломе В сюжете легенды о Нарциссе Лу Андреас Саломе обращает внимание на то, что он смотрит «не в зеркало, созданное руками человека, а в зеркало Природы. Возможно, он видел не себя как такового в отражении зеркала, а себя, как если бы он был Всем»[1]. Эта мысль высказана в тексте «Двойная ориентация нарциссизма» (1921), где Лу Андреас Саломе подчёркивает «неотъемлемую двойствен­ность концепции нарциссизма» Фрейда, и останавливается «на менее очевидном [её] аспекте, постоянном чувстве иден­тификации с тотальностью». Двойственность изложена в кадре первой теории влечений, Лу Андреас Саломе настаивает на том, что нарциссизмом явно отмечены не только влечения самосохранения, но и сексуальные влечения. В общем, такая точка зрения полностью соответствует тому преобразованию теории влечений, которое Фрейд предпринял в 1920 году, вследствие чего влечения самосохранения первой теории перешли в разряд влечений жизни, то есть также оказались вписанными в экономику либидо. Именно либидинальность, то есть сопряжённость нарциссизма с влечением подчёркивает в своём тексте Лу Андреас Саломе, однако всегда рассматривает нарциссизм в ключе сублимации как то, что стоит на службе любви к объекту, поддерживает моральные ценности и художественное творчество. По её мысли, во всех этих трёх случаях субъект расширяет границы собственного Я по модели раннего инфантильного единения с внешней средой. Такая точка зрения противоположна общепринятому упрощённому суждению о нарциссизме на уровне описательной репрезентации, как о состоянии самодостаточности и себялюбия. Лу Андреас Саломе говорит о нарциссизме, как об основе любовного акта и к себе, и к миру, поскольку, разрастаясь, собственное Я включает в свой состав внешние объекты, тотально растворяясь во «Всём». Это как будто противоречит положению Фрейда о том, что действие нарциссической функции имеет направленность на замыкание в себе и обратное изъятие либидо объектов в пользу Я, однако с первого же применения понятия нарциссизм в психоанализе, он обозначен в качестве переходной фазы от ауто- к аллоэротизму, на этой фазе происходит разрыв оболочки полноты и самодостаточности вместе с переходом к отношениям с объектом, которые всегда будут отмеченными нехваткой. В 1929 году, размышляя о природе «океанического чувства» Фрейд так описывает это состояние: «первоначально Я включает в себя все, а затем из него выделяется внешний мир»[2], — так же считает и Лу Андреас Саломе, она связывает это состояние с полным растворением фигуры Я на фоне внешнего мира. Фрейд продолжает свою мысль: «Наше нынешнее чувство Я — лишь съежившийся остаток какого-то широкого, даже всеобъемлющего чувства, которое соответствовало неотделимости Я от внешнего мира». Аспект нарциссического расширения Я, работу которого подчёркивает Лу Андреас Саломе соответствует возврату к первичному нарциссизму теории Фрейда. Известно, что Лу Андреас Саломе стала очень близким единомышленником основателя психоанализа и очень хорошо вписалась в картину его личной и профессиональной жизни. С самого детства она была окружена мужским вниманием, и по свидетельствам многочисленных поклонников, всегда умела слушать и понимать. Похоже, что в соответствии со своей теорией, Лу Андреас Саломе выстраивала отношения с другими, включаясь в их интересы, расширяя границы собственного Я[3]. То есть в предложенной ею модели угадываются черты её жизненной истории, которые, по-видимому, обусловлены её собственным фантазмом, тем не менее, её изложение отчётливо указывает на то, что в теории Лакана получит название регистра воображаемого и особенно созвучна идея нарциссизма, как единения с внешней средой с концепцией мимикрии Роже Кайюа, к которой обращается Лакан, чтобы обозначить роль регистра воображаемого и поля видимости в работе влечения. Мимикрия Роже Кайюа В своём исследовании Роже Кайюа занят сопоставлением поведения насекомых и мифологии человека, и отталкивается от положения Бергсона, согласно которому «мифическое представление («почти галлюцинаторный образ») призвано в отсутствии инстинкта вызвать то поведение, которое обуславливалось бы им»[4]. В рассуждении Роже Кайюа инстинктивное поведение животных и работа воображаемого человека обусловлены одной структурой, но выраженной на разных уровнях: однотипное, заданное инстинктом действие в животном мире, соответствует мифологическому сюжету в человеческой культуре, и повторяется в фантазмах и навязчивых представлениях. Таким образом, изучая поведение некоторых животных, можно лучше (он пишет «надёжнее, чем в психоанализе»[5]) прояснить структуру «узла психологических процессов». Причём опираясь на исследования биологов, Роже Кайуа отказывается признать за инстинктом только лишь функции самосохранения и продолжения рода, он упоминает случаи инстинктивного поведения, приводящего к смерти особи и риску для существования целого вида. В этом рассуждении Роже Кайуюа ссылается на «принцип нирваны» Фрейда, как на исконную тягу всего живого вернуться к состоянию покоя неорганической жизни[6], и теорию Вейсмана, подчёркивая в сексуальности «глубинный фактор смерти, и её диалектическое начало»[7]. В работах Роже Кайюа наиболее плодотворным для исследования мифологии феноменом из жизни животного мира становится мимикрия, которая «в чувственно-образной форме являет собой как-бы капитуляцию жизни»[8], то есть выступает на стороне влечения смерти. Кроме этого, мимикрия в животном мире, уподобляя живое неживому, предстаёт прообразом творческой сублимации художника, запечатлевшего окружающий мир в застывшем изображении. Некоторые исследователи даже полагают, что «ненужная и излишняя мимикрия насекомых – не что иное, как чистая эстетика, искусство для искусства, изыск, изящество»[9]. В таком смысле мимикрия является «опасной роскошью»[10], в результате «искушения пространством»[11], процессом «обезличивания через слияние с пространством».[12] В отношениях особи с пространством Роже Кайюа различает три функции мимикрии: травестию, камуфляж и устрашение, и связывает их с тремя типами мифологических сюжетов у человека. Травестия в животном мире означает попытку выдать себя за представителя другого вида, это проявляется в мифологии метаморфоз, то есть в историях о преобразованиях и превращениях. Камуфляж связан с уподоблением внешней среде, мифологически это передаётся в сюжетах о способности быть невидимым, то есть исчезнуть. Устрашение состоит в том, что животное, изменяя свой внешний вид пугает либо парализует агрессора или жертву, при этом, не представляя из себя реальной угрозы, в мифологии это связано с «дурным глазом», существами типа Медузы и ролью маски в первобытных сообществах и маскарадах[13]. По мысли Роже Кайюа, уподобление другому (травестия-метаморфоза-переодевание) помогает исчезновению (камуфляж-невидимость). А именно внезапное появление «ниоткуда» парализует, зачаровывает или вызывает эффект паники, то есть третья функция некоторым образом «венчает» феномен мимикрии[14], животное в осуществлении этой функции буквально выражает тенденцию расширения, увеличивая видимость своих размеров. Если для функций травестии и камуфляжа важным фактором является уподобление особи другого вида или среде, то в функции устрашения фактор уподобления не играет такой роли, значение имеет внезапное появление или биение ритма появления-исчезновения. Точка зрения Лакана Мимикрия в животном мире, и её выражение в мифологии, предложенные Роже Кайюа, помогают Лакану прояснить статус объекта а в визуальном поле. В 11-ом семинаре тема расщепления между глазом и взглядом становится переходным пунктом между понятиями бессознательного и повторения с одной стороны, и понятиями перенос и влечение с другой. «В отношениях, определяемых зрением, объект, от которого зависит фантазм, на котором повис мерцающий, колеблющийся субъект, — это взгляд»[15]. Лакан определяет взгляд наиболее показательным примером объекта а, который возникает как эффект нанесённого себе в результате сближения с Реальным увечья[16]. Взгляд расположен «по другую сторону» видимости и невидимости, это то, что из поля видимости всегда ускользает, и никак не локализовано в пространстве — взгляд взирает отовсюду[17]. То, что определяет регистр воображаемого выстраивается по закону прямой перспективы трехмерного пространства, которую создаёт видение глаза субъекта, занимающего привилегированную позицию наблюдателя картины окружающего мира и овладевающего им при помощи познания, которое, как подчёркивает Лакан, всегда является обознанием. В этой прямой перспективе возможна саморефлексия и может быть актуальной задача психолога или психотерапевта сделать невидимое видимым[18], это отношения предсознательного с сознательным, собственного Я с маленьким другим. Изнанкой прямой перспективы является обратная перспектива, в которой субъект сам оказывается вписан в картину, в качестве точки среди других точек, в таком положении он сталкивается с вопросом желания большого Другого, и в обратной перспективе даёт знать о себе взгляд. Именно об этой перспективе говорит Фрейд, как о третьем ударе по нарциссизму человека, которой наносит психоанализ, и тем самым перечёркивает привилегию субъекта сознания. Таким образом, видимая в прямой перспективе субъектом реальность отмечена фантазмом, который является отношением перечёркнутого субъекта с объектом а. Посредником отношений перечёркнутого субъекта и объекта а в случае скопического влечения выступает пятно, которое скрывает от субъекта взгляд, и в виде которого он сам становится элементом картины. Чтобы объяснить двойственность положения субъекта и пульсацию перехода от прямой перспективы к обратной, Лакан рассказывает историю из своей юности, когда знакомый рыбак показывает ему на плавающую на поверхности воды блестящую банку и спрашивает: «Ты видишь эту банку? Ты видишь ее? Вот именно, а она тебя — нет!»[19]. Молодой Лакан старается ничего не упустить из вида, он очень любознателен, но оказывается неразличимым пятном для банки, которая превращается в «средоточие всего, что на него смотрит». Эту ситуацию можно рассмотреть, с точки зрения 3-ёх функций мимикрии. Травестия заключалась в том, что Лакан постарался выдать себя «за другой вид», а именно за рыбака, что должно было поспособствовать камуфляжу, поскольку он хотел в некотором смысле слиться с окружающей средой, как он говорит, «окунуться в стихию непосредственную и деятельную — сельскую, охотничью или даже морскую»[20]. И наконец, с третьей функцией, он активно заявляет о себе в качестве пятна, резко контрастирующего с окружающей средой. Лакан говорит о том, что «подражать — действительно значит воспроизводить некий образ. Но для субъекта подражать означает, собственно, вписываться в рамки некоей функции, выполнение которой его захватывает»[21]. Таким образом, мимикрию в целом, и три её типа можно истолковать как исчезновение субъекта в функции: 1) в поле видимости он принимает облик другого (травестия); 2) исчезает, сливаясь с фоном(камуфляж); 3) снова активно вторгается в измерение видимого, но уже изменившись для осуществления некоторой функции, то есть окончательно устранившись, как таковой. К нарциссизму По сюжету античной саги Нарцисс любит и умирает, причём, по мнению некоторых исследователей текста Овидия, причиной смерти становится не что иное, как взгляд[22]. В психоаналитических терминах это история о появлении и исчезновении субъекта, работе влечения и роли поля видимого. На общем плане теории нарциссизма, которую предлагает Фрейд, можно различить следующие фигуры: — появление контура собственного Я в картине окружающего мира, — обретение единства собственного Я по образу видимого объекта, — установление отношений с внешними объектами от лица (видимости) собственного Я. Фрейд изначально определяет нарциссизм в рамках либидинальной экономики сексуальных влечений посредством различия Я-либидо и объект-либидо, то есть теоретическая модель нарциссизма описывает цикл обращения либидо между Я и объектом. Двойственная характеристика либидо в теории нарциссизма соответствует поверхности ленты Мёбиуса, которая представляется односторонней или двухсторонней, в зависимости от выбранной перспективы наблюдения. Таким образом, представления о нарциссизме, как о до-либидинозном процессе направленном лишь на «замыкание в себе» добавляют ещё одну описательно-диагностическую категорию, но в значительной степени упрощают структурную суть предложенной Фрейдом модели. Оставаясь в рамках первой теории влечений, Лу Андреас-Саломе обращает внимание на смещение смысла в толковании нарциссизма, и подчёркивает его двойную ориентацию. Роль нарциссизма в любовной и сексуальной жизни Лу Андреас-Саломе определяет с помощью оригинальной концепции. Она выделяет аспект идентификации с тотальностью, который задаёт собственному Я вектор на расширение во внешний мир. На уровне пространственного сопоставления моделей, Лу Андреас-Саломе как-бы переворачивает перспективу, предложенную Фрейдом, согласно которой нарциссический процесс связан с оттоком либидо от объектов внешнего мира в сторону Я. Разнонаправленность двух моделей на уровне визуальной репрезентации имеет общее решение на уровне топологической структуры. Исследование Роже Кайуа позволяет более детально осмыслить гипотезу Лу Андреас-Саломе о стремлении к идентификации с тотальностью в пространственных координатах поля видимости. Феномен мимикрии в представлении Роже Кайюа помогает Лакану сформулировать расщепление между глазом и взглядом, посредством которого заявляет о себе влечение в зрительном поле[23]. Но этот разговор будет уже не о формообразовании Я, но о мерцающем бытии субъекта бессознательного. Понятием, к которому Лакан продвигается в ходе 11-го семинара – это понятие влечения. И по итоговой схеме, удовлетворение влечению приносит замыкание контура вокруг объекта а. Контур замыкается, если субъекту удаётся особым образом вовлечь другого[24], и обзавестись при этом желанием Другого. В частности, для зрительного влечения, результат заключается в том, чтобы «заставить на себя смотреть». Активная сторона влечения касается того, чтобы вбросить себя в картину для взгляда Другого, пассивная сторона влечения касается того, что в это картине субъект замирает, или умирает в исполнении функции[25]. Бросок в картину является мгновением бытия субъекта, которое не имеет временной протяжённости. Работа влечения сводится к функции означающего, которое вызывает своим появлением в Другом рождение субъекта, и в котором же субъект тотчас застывает намертво[26]. Так Лакан объясняет суть влечения, которое опирается не на разницу полов, но на сам факт разделения, в результате которого 1) нечто, а именно либидо, становится органом влечения[27], принимающим форму объекта а; 2) сексуальность становится гарантией смерти. Таким образом, модель, предложенная Фрейдом в работе «К введению в нарциссизм» заключает в себе сложный и ёмкий смысл. Это можно заметить как на уровне содержания античного мифологического сюжета, так и на уровне структурных соответствий моделей формообразования Я и становления субъекта. В теории Лакана к прояснению этих соответствий может привести исследование узлового соположения трёх регистров и другие топологические подходы. Источники Андреас-Саломе Л. Двойная ориентация нарциссизма Кайуа Р. «Миф и человек.Человек и сакральное» // Caillois R. Meduse et Cie Киньяр П. Секс и страх Лакан Ж Семинары, Книга 11 «Четыре основные понятия психоанализа» Мазин В. Роковая женщина Лу Андреас-Саломе; доклад на конференции в СПб – текст есть в сети Смулянский А. Видимость невидимости. О некоторых претензиях к психотерапии. Лаканалия№6 2011 Смулянский А. Лакан-ликбез 1 сезон, 1 выпуск «Работа воображаемого в акте сексуального влечения» Фрейд З. «Влечения и их судьбы» Фрейд З. «К введению в нарциссизм» Фрейд З. «Недомогание культуры» [1] Андреас-Саломе Л. Двойная ориентация нарциссизма [2] Фрейд З. Неудовлетворённость культурой (1930) М.: ООО «Фирма СТД», 2006 С.200 [3] См. Мазин В. Роковая женщина Лу Андреас-Саломе; доклад на конференции в СПб – текст есть в сети [4] Кайуа Р. «Миф и человек.Человек и сакральное» М.:ОГИ 2003, С.44 [5] Там же, С.50 [6] Там же, С.78 [7] Там же, С.79 [8] Там же, С.78 [9] Там же, С.101 [10] Там же, С.95 [11] Там же, С.96 [12] Там же, С.98 [13] Caillois R. Meduse et Cie, Gallimard, 1960, P.77-80 [14] Там же, 116 [15] Лакан Ж. (1964). Семинары, Книга 11 «Четыре основные понятия психоанализа» М.: Гнозис, Логос. 2017, C.92 [16] интерес, который проявляет субъект к собственному расщеплению, связан с тем, что это расщепление обуславливает — с тем привилегированным, из некоего первоначального разделения, из некоего нанесенного себе и сближением с Реальным спровоцированного увечья возникшим объектом, который именуется в нашей алгебре объектом а. Там же, С.92 [17] если вижу я из одной-единственной точки, то на меня, поскольку я существую, взгляды устремлены отовсюду Там же, С.80 [18] См. Смулянский А. Видимость невидимости. О некоторых претензиях к психотерапии. Лаканалия№6 2011 [19] Там же, С.106 [20] Там же, С.106 [21] Там же, С.111 [22] Киньяр П. Секс и страх: Эссе, М.: Текст, 2000 [23] Глаз и взгляд — именно между ними пролегает для нас та трещина, посредством которой заявляет о себе в зрительном поле влечение. Лакан Ж. (1964). Семинары, Книга 11 «Четыре основные понятия психоанализа» М.: Гнозис, Логос. 2017, C.81 [24] Там же, 196-197 [25] Там же, 212-213 кон 15 [26] Субъект рождается на свет лишь тогда, когда в поле Другого появляется означающее. Но именно поэтому то, что рождается — и что было, до того, ничем — субъектом, которому лишь предстоит стать, застывает в означающем намертво Там же, С.211 [27] Там же, С.208 статья опубликована на сайте znakperemen.ru в июне 2019 года</s>
<s>Автор: Бетани Вебстер Прекращение общения по-прежнему табу Отдаление от родительской семьи до сих пор считается табу, особенно отдаление от матери. Иногда дистанцирование бывает временным, как карантин. В других случаях отчуждение может стать постоянным выбором. Чтобы это осуществить, нужны огромная сила и стойкость. Что ведет к отчуждению? Есть много причин, по которым люди делают этот выбор. Но основная тенденция, ведущая к отказу от контактов, - это осознание того, что дисфункциональное поведение вашей матери требует огромных затрат вашего психического и эмоционального благополучия, и вы просто больше не готовы платить эту цену. Я считаю, что это не что-то легкомысленное и бесстыдное. Чаще всего это выбор, сделанный после многих лет попыток использовать все возможные способы, чтобы сохранить эту связь и вывести ее на более высокий уровень. В этом случае рано или поздно вы подойдете к перекрестку, где нужно будет сделать выбор. Возможно, это будет самое трудное из того, что вы когда-либо делали в своей жизни. И это также может быть самой вдохновляющей вас вещью. Дочери, которые меняются, и сопротивление, как реакция семьи на изменения Семьи – сложные системы, в которых каждому отводится своя роль. Когда один член семьи перестает играть отведенную ему роль, система испытывает дисбаланс или хаос. Конфликт может способствовать трансформации системы на более высокий уровень, если члены семьи готовы и открыты для роста и обучения новым формам взаимодействия. К сожалению, иногда, пытаясь сопротивляться переменам, семья нападает на человека, который хочет расти. У этого человека есть выбор: остаться и страдать от токсичности или вылечиться и оставить нездоровую систему. Решение о прекращении контакта часто принимается, когда становится ясно, что вылечиться, оставаясь в этой семейной системе, невозможно. Дочери часто играют роли семейных посредников, козлов отпущения, хранительниц тайн или эмоциональных опекунов. Если дочь идет по пути роста и желает развиваться дальше, оставаясь в своей привычной роли в семье, то она: устанавливает более жесткие границы, расширяет свои возможности (улучшает качество своей жизни), не терпит плохое обращение с собой. Степень возникающего недовольства остальных членов семьи и хаоса свидетельствует о том, насколько дисфункциональна семейная система в целом. Если каждый член семьи относительно здоров, стабилен и открыт, семья может найти новое равновесие без особого хаоса. Однако, если члены семьи глубоко ранены или травмированы, развитие дочери может быть воспринято как серьезная угроза для семейной системы. Этот хаос может быть очень тревожащим, и в нем чрезвычайно сложно ориентироваться. Важна поддержка. Не идти на контакт: роль стыда В бессознательной попытке сохранить равновесие и противостоять изменениям члены семьи могут нападать на дочь. Распространенной и опасной формой ответной реакции семьи является «патологизация» дочери: представление конфликта как результат какой-либо патологии в дочери. Послание таково: «Ваше нежелание продолжать играть установленную для вас роль в семье указывает на то, что с вами что-то не так». Это утверждение, основанное на стыде, исключает ответственность матери и других членов семьи за конфликт. Причиной конфликта будет считаться психическая неустойчивость дочери, ее сексуальная активность, ее прошлые ошибки. Все в ней может быть подвергнуто сомнению и критике, все, кроме роли матери в конфликте. Удивительно, как яростно люди сопротивляются тому, чтобы объективно смотреть на вещи и называть их своими именами. Как долго они будут отрицать это, включая изгнание собственного ребенка. Это бессознательное сопротивление изменениям будет проявляться в проецировании всего конфликта, всей семейной патологии на человека, инициирующего преобразование семейной системы. Нужно понимать, что здесь нет ничего личного. Это происходит, когда люди, которые не занимались своей внутренней жизнью, сталкиваются со своей отрицаемой болью через катализирующее событие, например, когда женщина в семье выходит за рамки преобладающей динамики, которая удерживала семью в стабильном состоянии на протяжении поколений. Мы не можем спасти наших матерей. Мы не можем спасти свои родительские семьи. Мы можем только спастись. Чтобы полностью исцелиться вам не нужно, чтобы ваша мать (или другие члены семьи) понимали вас. Отказ семьи меняться ведет к вашему росту Душераздирающая вещь - это осознание того, что ваша мать / семья просто не могут или не хотят вас понимать. Вы как будто говорите на двух разных языках. Они могут неосознанно НЕ понимать вас, потому что это представляет слишком большую угрозу для их глубоко укоренившихся убеждений и ценностей. Понимание вас может вызвать сейсмический сдвиг к самому основанию, на котором они построили свою идентичность и мировоззрение. Для изменений в вашей жизни вам вполне достаточно ваших собственных пониманий и осознаний. Ваша оценка себя становится первичной. Вы понимаете, что можете быть в порядке, даже если другие вас не понимают. Что происходит после прекращения контактов? После того, как вы перестанете контактировать, ваша жизнь может начать улучшаться во многих областях. Я видела, как исчезают хронические заболевания, исчезают невротические страхи и исчезают жизненные стереотипы. Вы начинаете с одной стороны получать удовольствие от жизни, с другой стороны это становится для вас проблемой. У вас нет возможности удовлетворить потребность в признании. С каждым новым уровнем роста благосостояния, близости, радости, свободы отсутствие вашей семьи рядом будет лишать вас возможности поделиться своей радостью с ними. Именно из-за невозможности разделить свои успехи со своей семьей может вызвать бурю горечи. Вам не остается ничего другого, как чувствовать эту горечь, проживать ее и позволять себе двигаться вперед. Горевание не означает, что вы сделали не правильный выбор. На самом деле это знак здоровья и исцеления. Держите себя в пределах новой парадигмы, которая дала вам силы отказаться от токсичной связи. Если вы этого не сделаете, вас могут вернуть назад из-за чувства вины или стыда. Так важно получить много поддержки и дать себе время и место, чтобы обработать все эмоции, которые приходят с этим выбором. Важно осознанное обоснование для себя: почему вы это делаете, и для чего. Используйте это как возможность родить себя в новой парадигме своей жизни. 1. Отчуждение - это стартовая площадка для расширения возможностей Вы можете открыть для себя нечто очень глубокое, чего многие люди никогда не узнают: вы поймете, что можете пережить отвержение матери. Это может породить в вас такой уровень свободы и решимости, который может привести к качественному скачку в вашей жизни. Это даст возможность добиться радикальной целостности, которая распространяется на все области вашей жизни. Это разжигает в вас огонь истины, который всегда был там, но теперь он может разгореться полностью. Вы чувствуете свой собственный источник внутри. 2. Горе, горе и еще больше горя уступают место СВОБОДЕ. Горевание может возникать каждый раз, когда вы переходите на новый, более высокий уровень, на котором ваши мать / семья никогда не были. Это может быть похоже на печаль до мозга костей, почти племенную или наследственную, печаль от необходимости идти вперед без них. И со временем это становится все проще и легче. Я считаю, что чем больше мы с любовью позволяем себе горевать, тем больше в нашей жизни создается пространства для волшебства, красоты и радости. Есть что-то глубоко священное в горе, которое вызвано этим выбором. Это может послужить возможностью глубоко соединиться со своей истиной и реализовать ее на самом глубоком уровне. Мы должны осмыслить эту потерю и использовать ее для улучшения нашей жизни по-новому. Это ключ к долгосрочному исцелению. 3. Ваша честность становится прочным фундаментом на всю оставшуюся жизнь. «Вы не можете стать достаточно бедным, чтобы помочь бедным людям процветать, или достаточно заболеть, чтобы помочь больным выздороветь. Вы можете подняться только на позицию силы, ясности и согласованности ». ~ Авраам Это нормально - уйти от токсичных людей в вашей жизни, включая токсичных людей в вашей семье. Путь исцеления травм поколений может быть одиноким путем. Но с созданным новым пространством в вашу жизнь войдут другие отношения, основанные на духовной связи. Наша потребность в привязанности - самая сильная потребность, которая только есть у людей. Столкнуться с этим полным отчуждением - значит противопоставить ценность своей собственной жизни токсичным отношениям. Это значит поставить ценность своей жизни выше такой важной человеческой потребности, как привязанность. Наш самый большой страх – это страх остаться в одиночестве. Но одиночество, которого мы так боимся, уже произошло. Давно, в результате травмы наших семей. Мы скорее держимся за иллюзию поддержки семьи и любви. Я здесь, чтобы сказать вам, что вы не одиноки и со временем вы найдете свою духовную семью, людей, которые способны видеть и ценить вас таким, какой вы есть. 4. Отчужденные дочери - духовные воины. В мире, где от женщин в основном ожидается, что они будут молчать, чтобы удовлетворить потребности других, и где не признается темная сторона матери, переживание отчуждения может стать началом нового уровня осознания, которого многие люди никогда не получают. Пространство очищено, чтобы позволить вашему свету сиять в полной мере. Что вы будете делать с этим светом, горящим внутри вас? Таких историй, в которых женщине приходится разрывать разрушительные для нее отношения намного больше, чем можно подумать. В реальности или на символическом уровне они объединяются вместе, формируя новое сознание, новое мышление, новую материнскую линию и новое существование для женщин. Ты не одна! 5. Доверяйте себе и делайте то, что подходит вам Отдаление не обязательно означает, что вы не любите свою семью. Это не значит, что вы не благодарны за то хорошее, что они вам дали. Это просто означает, что вам нужно пространство, чтобы жить так, как вы хотите. Женщины, которые не чувствуют, что могут иметь такое пространство со своей семьей, выбирают отказаться от контактов со своими неблагополучными матерями. Иногда разрыв – это единственный способ сказать: «Мама, твоя жизнь - это твоя личная ответственность, так же как моя жизнь - моя. Я отказываюсь быть принесенной в жертву на алтаре твоей боли. Я отказываюсь быть жертвой твоей войны. Даже если ты не в состоянии понять меня, я должна идти своим путем. Я должна выбрать свою собственную жизнь». Исцеление материнской травмы: начало независимости Исцеление материнской травмы - это процесс посвящения в свою самостоятельность как женщины. Наша патриархальная культура способствует дисфункциональной связи между матерями и дочерьми. Наша культура не предлагает женщинам ритуал для естественного этапа развития - отделения от матери и посвящения в свою собственную жизнь. (Для мужчин этого тоже не существует). Исцеление материнской травмы - это процесс, который обеспечивает необходимое посвящение, поддерживаете ли вы контакт со своей матерью или нет. Я мечтаю, что когда-нибудь в будущем материнская травма будет очень редкой, поскольку все больше женщин очищаются от патриархальных посланий «меньше чем», и как матери, так и дочери получают для себя право полностью владеть своей силой и потенциалом, как свободные, самостоятельные личности. Индивидуальность дочери не будет представлять угрозу для матери, потому что она будет любить и ценить как себя, так и свою дочь. Исцеляя материнскую травму, вы создаете новый мир для себя, для женщин будущего и для самой Земли. Иллюстрация: «Под сирийским небом» Сухаира Сибая Источник:</s>
<s>Автор: Бессарабова Наталья Конный спорт на многое заставляет посмотреть по -новому.Привязали рядом двух лошадок.Казалось бы какая разница.Но в лошадином табуне все не просто!Там правит строгий порядок!У каждой лошадки есть свой статус. Есть глава табуна и у него есть два заместителя,у заместителей тоже есть свои заместители и дальше до конца списка.Лошадки,которых привязали рядом имели разный статус и одна из них, породистая спортивная пони, постоянно оттесняла более крупную,но увы не породистую лошадь.Не позволяя ей подойти близко к себе.Меня это очень заинтересовало и я спросила у тренера.что это значит. Тренер пояснила,что у каждой лошади есть пузырь личного пространства и другая лошадь может подойти близко к ней только по приглашению. Если пузырь личного пространства нарушается без приглашения -это может быть причиной конфликта.Тем более животное имеющее более высокий статус никогда не потерпит рядом животное с более низким статусом. Пришлось отвязать супер породистую пони и привязать достаточно далеко от непородистой кобылки.Леди лошадиной породы сразу успокоилась!А ведь в нашем людском обществе происходит тоже самое!Ведь мы тоже имеем пузырь личного пространства и нам тоже бывают неприятны та или иные люди.Просто мы не демонстрируем это так агрессивно! Представьте себе свой пузырь личного пространства! Какой он? Какого он цвета? Какого он размера? Уютно ли вам в этом пузыре? Как вы воспринимаете мир за границами пузыря? А теперь составьте список людей,которые вас раздражают без вской причины. Представьте,что они тоже находятся в своих пузырях личного пространства. Посмотрите,как взаимодействуют между собой ваши пузыри личного пространства. Опишите это взаимодействие или нарисуйте! А теперь попробуем добавить себе необходимых ресурсов.Например: поведенческой гибкости; мудрости; уверенности; благополучия; социального успеха. Придадим этим ресурсам цветовую окраску: поведенческой гибкости-зеленый; мудрости-бирюзовый; уверенности-синий; благополучия-желтый; социального успеха-оранжевый. Делаем вдох и на вдохе наполняем свое тело зеленым цветом поведенческой гибкости,а на выдохе наполняем поведенческой гибкостью свой пузырь личного пространства.Повторяем цикл три раза. Делаем вдох и на вдохе наполняем свое тело бирюзовым цветом мудрости,а на выдохе наполняем мудростью свой пузырь личного пространства.Повторяем цикл три раза. Делаем вдох и на вдохе наполняем свое тело синим цветом уверенности,а на выдохе наполняем уверенностью свой пузырь личного пространства.Повторяем цикл три раза. Делаем вдох и на вдохе наполняем свое тело желтым цветом благополучия,а на выдохе наполняем благополучием свой пузырь личного пространства.Повторяем цикл три раза. Делаем вдох и на вдохе наполняем свое тело оранжевым цветом социального успеха,а на выдохе наполняем социальным успехом свой пузырь личного пространства.Повторяем цикл три раза. Как вы чувствуете себя сейчас? Что изменилось в вашем личном пространстве? Как сейчас вы относитесь к раздражающим вас людям? Надеюсь эта статья была вам полезна! Удачной практики!</s>
<s>Автор: Анжелика Богданова Этой статьей хочу начать цикл публикаций о построении успешной карьеры, с хорошим стабильным доходом. В принципе, эта тема - классика жанра, перечитала по ней массу книг. Так же, моя "библиотека" дипломов и сертификатов в области экономики и финансов, дает мне право писать на эту тему со знанием дела. Да, выбранная профессия, безусловно, должна нравится. Но есть еще важная, пожалуй доминантная составляющая успеха любой деятельности - умение и решимость работать. Несмотря на чьё-либо неверие и осуждение. Не ждать поддержки, а просто продолжать начатое дело. Сейчас масса курсов по разным областям знаний, реклама зазывает открывать свою онлайн-школу, сайт, продвигать страницы в соцсетях. Остановитесь на минуту, задумайтесь: а точно вам это нужно? Представьте, готовы ли вы стать белкой в колесе, которая будет выбиваться из сил, лишь бы не отстать во всеобщей гонке? Но это не значит, что нужно забыть свою мечту. И еще - попробуйте быть новатором в своей нише, уложите в профессию или в свое увлечение всю душу. Постоянно повышайте мастерство, но при этом тщательно выбирайте обучающие курсы. Ведь многие из них лишь плохо дублируют хорошие книги по данной отрасли знаний. Оттачивайте компетенции, и желательно на практике. Не увлекаетесь заходом в дебри теории, изучать предмет лучше без фанатизма. А вот умений много не бывает, и тем более - навыков. Всячески культивируйте свою индивидуальность, подчеркивайте именно ваши преимущества которых больше ни у кого нет. А для этого надо сильно поверить в себя, не теряя при этом здорового чувства юмора. Собственная ценность, она ведь только возрастает тогда, когда вы делитесь с людьми чем-то ценным, побуждаете их к развитию, обмениваетесь позитивными энергиями. А что нового в вашей практике, чему вы научились недавно?</s>
<s>Демографические данные Имя, возраст, пол, этническая и расовая принадлежность, религиозная ориентация, состояние отношений, родители, уровень образования, работа, предшествующий опыт психотерапии, кто направил на терапию в этот раз, другие (кроме клиента) источники информации. Имя – уточните хотел раньше или сейчас клиент поменять ИФО, если да с чем связано. Возраст – уточните, как он относится к своему возрасту, чувствует на свой возраст, волнуют ли проблемы старение и смерти. Этническая и расовая принадлежность – уточните его отношение к представителям имеющих иную расовую и этническую принадлежность, чувствует ли он гордость за принадлежность к той или иной расе, этнической группе. Религиозное ориентация – уточните у клиента можно ли свободно обсуждать в рамках аналитической позиции религиозные взгляды, если атеист чем это обусловлено, если верующий насколько он догматично относит себя к определенной религиозной группе, его основные взгляды(идеализированные образы отца и матери, эдипальные проблемы, характер Эдипа) Состояние отношений – характер и продолжительность отношений, как клиент их характеризует(может ли он увидеть проблемы в своих отношениях) Уровень образования – уточните сам ли он выбрал свое образование, стремился ли быть лучшим, характер отношений в группе, характер конфликтов и их частота. Текущие проблемы и их состояние Главные трудности и понимание пациентом их причин, история этих проблем, предпринимавшееся лечение, почему именно сейчас пришел на терапию. Характер запроса клиента, а именно его соответствие профессиональному мнению терапевта будет отражать наблюдающую способность Эго, что в свою очередь является важным диагностическим показателем. В данном месте весьма уместна конфронтация с целью анализа характерных защит клиента. Личная история Где родился, вырос, количество детей в семье и место пациента среди них, главные переезды. Родители и сиблинги: получить объективные данные (живы ли, причины и время смерти, если умерли; возраст, здоровье, профессия) и субъективные данные (личность, природа отношений с клиентом). Психологические проблемы в семье (диагностированная психопатология и другие условия, например, алкоголизм). В данном месте мы можем получить именно тот материал, который позволит в дальнейшем выявить несоответствия с иными частями диагностики клиента и это в итоге может продемонстрировать насколько клиент способен тестировать реальность Младенчество и детство Хотели ли родители пациента рождения ребенка, условия в семье после рождения, что-то необычное в критические периоды развития, некоторые ранние проблемы (еда, туалет, речь, двигательная активность, никтурия, ночные кошмары, засыпание, грыз или нет ногти и т. д.), ранние воспоминания, семейные истории или шутки в адрес клиента. Латентный период Проблемы сепарации, социальные проблемы, проблемы в учебе, в поведении, жестокость к животным, болезни, переезды или семейные стрессы в это время, сексуальный или физический абъюз. Здесь всегда стоит помнить что информация об насилии над клиентом может быть обеспечена восприятием клиента и не иметь отношения к реальным действиям, однако, конфронтация в данном месте может вызвать регресиию и травмирующее для психики действия как инвалидирующее детское окружение. Адолесцентный период Возраст полового созревания, физические проблемы, связанные с созреванием, семейная подготовка к сексуальности, первый сексуальный опыт, мастурбационная фантазия, школьный опыт, успеваемость и социализация, самодеструктивные паттерны (нарушения питания, использование лекарств, сомнения о сексуальности, рискованные эксцессы, суицидальные импульсы, антисоциальные паттерны); болезни, потери, переезды или семейные стрессы в это время. Взрослая жизнь История работы; отношений; адекватность текущих интимных отношений; отношение к детям; хобби, таланты, гордость или удовлетворение. Текущие представления (ментальный статус) Общее представление, состояние аффектов, настроение, качество речи, присутствие тестирования реальности, уровень интеллекта, адекватность памяти, оценка надежности информации. Исследование возможностей дальнейшего развития областей предполагаемых проблем, например, при депрессии – возможность суицида. Сновидения: Запоминаются ли они? Какие-то – повторяющиеся, некоторые – недавние. Используемые вещества – описанные и другие – а также алкоголь. адекватность текущих интимных отношений – попросите подробно составить эмоциональный портрет значимого лица. Если клиент опишет поверхностно, немногословно – это может быть одним из признаков слабости Эго. В заключение Спросите пациента, нет ли другой важной информации, которой он обладает и о которой его не спросили. Спросите, было ли ему удобно и не хочет ли он что-либо сказать. Выводы Главные текущие темы, области фиксаций и конфликтов, основные защиты, бессознательные фантазии, желания и страхи; центральные идентификации, контридентификации; неоплаканные потери; связанность собственного “Я” и самооценка.</s>
<s>Как реализовать свой потенциал? Двенадцать шагов для реализации своего потенциала. Проблема реализации актуальна для многих людей. Реализация важна, ведь она наполняет нас чувством удовлетворенности, вносит существенный вклад в ощущение смысла жизни, дает возможность, во многом, удовлетворят свои духовные и материальные потребности. Но не у всех получается сразу найти свое направление или попасть в «поток», когда все постепенно и конструктивно складывается. Бывает по-разному, иногда и годы «скитаний», годы разочарований и усталости, годы труда и усилий, которые так и не приводят к желаемому результату. Что же делать? Как реализовать себя в такой ситуации? Можно ли этот вопрос решить самостоятельно? С каких шагов начать? Двенадцать шагов для реализации своего потенциала. Признать свою проблему в сфере реализации. Осознание проблемы – это первый и важный шаг. Когда не тешишь себя иллюзиями, а честно говоришь себе о проблеме. Сформулировать свою проблему. Например: я уже три года не могу реализовать себя, я прикладывал усилия, делал, то, что мне понятно и под силу, но результат очень не значительный. Я действительно не знаю, что делать дальше. Проанализировать причины возникновения данной проблемы. Когда начались сложности? Сколько лет это длится? Какие события этому предшествовали? Как я чувствую, почему все это со мной происходит? Ощутить, какое влияние эта проблема имеет на вашу жизнь. Как эта сложность сказывается на разных сферах вашей жизни: здоровье, взаимоотношениях, самоощущении? Детально разобрать существующую модель поведения в данном вопросе. Как я привычно действую? Что получается? Что не получается? Почему я действую именно так? Доступны ли мне ещё другие модели поведения? Расширить свой кругозор в этой проблематике: почитать литературу на эту тему, послушать лекции, вебинары. Важно расширить свое ощущение и понимание данного вопроса, обогатиться новыми знаниями. Поинтересоваться опытом других людей, которые имели подобную проблему. Внимательно слушая других людей, мы можем посмотреть на свою проблему с другой стороны или увидеть в ней те аспекты, которые ранее не замечали. Рассмотреть новые приемлемые модели поведения. Важно, чтобы эти модели поведения подходили именно вашей внутренней сути. Поскольку нет смысла пытаться наследовать, к примеру, модель поведения многозадачности, если у вас это вызывает стресс и напряжение. Заручиться поддержкой человека, который верит в вас и готов быть, хотя бы частично опорой в этом деле. Желательно хотя бы раз в неделю рассказывать о своих шагах, о том, что получается, какие сложности возникают, какие планы и, конечно, получать поддержку. Протестировать новый алгоритм действий. Когда вы уже примерно понимает, какой именно алгоритм вам подходит, опробуйте его. Внести необходимые коррекции в обновленный алгоритм действий. Посмотрите, что получается, а что вызывает сложности. Подумайте, как это можно изменить приемлемым для вас способом. Начать целенаправленно действовать! Ведь именно действия приводят из точки А в точку В и далее. Описанные выше шаги эффективны для самостоятельной работы и могут быть достаточными для получения желаемого результата, если проблема «не запущена». Если же этот вопрос волнует уже длительное время (от 3-х лет и более), то описанные шаги могут частично помочь, но самый эффективный и лучший способ в такой ситуации – это работа с психологом. Чем быстрее начнете, тем меньше времени понадобиться для «лечения». Поскольку, когда обращаются люди, которые не могут себя реализовать уже больше 5-10 лет, то психологический процесс длится не меньше 1 года. Конечно, можно завершить процесс после ощущения первых результатов, например, через 3 месяца, но это не даст желаемого ощущения сатисфакции, потому что запрос на масштабную реализацию себя не будет воплощен в жизнь. Я убеждена, что каждый человек имеет свой талант. И я думаю – это наша ответственность перед собой – осознать собственный талант и реализовать его. Перед глазами возникает образ леса, где растут прекрасные зеленые, могучие деревья, в то же время рядом есть маленькие деревца, отчасти с сухими ветками, которые будто приостановились в росте. Эти «замершие» маленькие деревья имеют потенциал и они важны для всей экосистемы леса, которая нуждается в пробуждении их могущественности, росте и выполнении своих «высших» задач. Будьте внимательны и терпеливы к себе. «Лечите» свои психологические блоки, травмы и боль. Не думайте, что не имеет значения, реализуете вы себя или нет. Не думайте, что вы не важны. Мы все, как одна экосистема. Вы важны! Развитие и реализация каждого человека имеет значение. Не сдавайтесь и берите ответственность за свою реализацию. И результат обязательно будет. Ознакомиться с первой частью статьи и причиной № 1, которая мешает реализовать свой потенциал, вы можете по этой ссылке: https://psy-practice.com/publications/rabota-obshchestvo/ya-ne-mogu-realizovat-svoy-potentsial-pyat-prichin-pochemu-eto-slozhno-sdelat-chast-1/ Ознакомиться со второй частью статьи и причиной №2, которая мешает реализовать свой потенциал, вы можете по этой ссылке: https://psy-practice.com/publications/rabota-obshchestvo/ya-ne-mogu-realizovat-svoy-potentsial-pyat-prichin-pochemu-eto-slozhno-sdelat-chast-vtoraya/ Ознакомиться с третьей частью статьи и причиной №3, которая мешает реализовать свой потенциал, вы можете по этой ссылке: https://psy-practice.com/publications/rabota-obshchestvo/ya-ne-mogu-realizovat-svoy-potentsial-pyat-prichin-pochemu-eto-slozhno-sdelat-chast-tretya/ Ознакомиться с четвертой частью статьи и причиной №4, которая мешает реализовать свой потенциал, вы можете по этой ссылке: https://psy-practice.com/publications/rabota-obshchestvo/ya-ne-mogu-realizovat-svoy-potentsial-pyat-prichin-pochemu-eto-slozhno-sdelat-chast-chetvertaya/ Ознакомиться с пятой частью статьи и причиной №5, которая мешает реализовать свой потенциал, вы можете по этой ссылке: https://psy-practice.com/publications/rabota-obshchestvo/ya-ne-mogu-realizovat-svoy-potentsial-pyat-prichin-pochemu-eto-slozhno-sdelat-chast-pyataya/ Психолог Линда Папитченко Фото к статье взято из интернета.</s>
<s>Автор: Милашина Ольга Важнейшей характеристикой отношений в браке является психологическая дистанция – это своеобразное «расстояние», на которое мы готовы подпустить к себе партнера. Психологическая дистанция зависит от степени доверия и открытости партнеру. Для каждого человека она своя. Модель разобщенности и стремление «держать партнера на расстоянии» формируется в результате нарушения привязанности в раннем детстве. Решение «не быть близким» ребенок принимает, когда у него нет теплых и доверительных отношений с родителями, при раннем опыте предательства, если его границы постоянно нарушаются. Страх близости не дает возможности удерживаться в контакте. Возникают обиды, вспышки злости, желание сбежать из отношений. Люди со страхом близости не умеют установить рамки отношений. Для них характерны трудности с отстаиванием своих интересов, выражением желаний. В супружестве необходимо найти баланс взаимодействия в разных сферах. Между одиночеством и временем, поведенным вместе. Между сексуальной доступностью и изолированностью, вовлеченностью в жизнь партнера и отстраненностью от него. Когда у каждого из партнеров есть и свое пространство, и место для соприкосновения. Пример из практики. Разрешение от клиентки на публикацию получено, имя изменено. Лина – молодая женщина, пришла в терапию с распространенным запросом – стоит ли ей сохранять брак. Девушке двадцать четыре года, два года в браке, сыну десять месяцев. Лину «душат» слишком близкие отношения с мужем. Страх близости обострился в связи со сложившимися обстоятельствами. Ребенок – маленький, площадь квартиры ограничена, еще и короновирус сузил возможности, Девушка вынуждена постоянно находиться рядом с мужем. Лина боится близости, она путает близость со слиянием. Девушка хорошо умеет справляться со своими трудностями самостоятельно, но очень плохо умеет опираться на других, доверять им, зависеть от них, быть в близости. Она боится потерять себя в отношениях. По словам Лины, она выросла в семье, где у родителей «замечательные» отношения. Папа, «в связи с работой», месяцами находился в других городах, мама предпочитала на отдых выезжать одной. Такие отношения называются - дистантные. Дистантные отношения – это такие отношения, в которых каждый партнер заботится в большей степени о себе, о своих потребностях, чем о потребностях пары в целом. Так как другой модели отношений Лина не знает, ту, которую она видела, девушка воспринимает как гармоничную. Опять - таки, в доме тихо, нет криков, брани. А эмоциональный холод не замечается, он стал привычным. Родители мужа Лины постоянно находились вместе: занимались бытом, работали, отдыхали вместе. Он совершенно не понимает желание Лины «побыть в одиночестве». Для него это равнозначно отвержению. При ближайшем рассмотрении семейной истории Лины, выяснилось, что «папа» на самом деле является отчимом. - Родной отец БРОСИЛ меня, когда мне было два года. Мама лежала со мной в больнице. У меня была сильнейшая аллергия. Отец пришел в больницу, сказал, что у него прошли чувства и он уходит к другой женщине. В процессе терапии выяснилось, что аллергия маленькой Лины была ее реакцией на конфликты между родителями. Девочка, которая еще даже плохо говорила, могла только телом, а точнее, проблемами с телом донести до родителей то, как ей страшно и больно находиться в такой атмосфере. Не донесла. Не услышали. Они и себя не умели слышать. После развода Лина разделила с мамой ее боль и злость на отца. Он получил клеймо – «предатель», и девочка запретила себе «даже упоминать его имя». Обе женщины - мама и дочка сделали вывод, что «от мужчин надо держаться подальше». Лина запретила себе близкие отношения с мужчинами. Взрослея, она научилась подавлять свои чувства, не позволяя себе доверять, любить и привязываться. Развод родителей оказался не единственным травмирующим опытом в жизни девушки. Мама контролировала каждый ее шаг, а Лина, как могла, протестовала против этого контроля. Так, после школы она уехала учиться в другой город. А замуж вышла тайно. И только после регистрации брака «поставила маму в известность». На нашей первой встрече я спрашиваю, где в теле Лины неприятные ощущения и как они выглядят. Выяснилось, что в груди Лины «бушует огромный костер». Это невыраженная злость, которая мешает девушке спокойно жить и воспринимать реальность такой, какая она есть. Лина наблюдала за языками пламени костра, сначала он разгорелся до «невероятных» размеров, потом постепенно стал угасать. По мере затухания костра спадало и напряжение Лины. Она даже «разрешила себе» поплакать. В терапии нам предстояло проработать тот груз боли, который девушка несла в себе с детства. После того, как Лина выразила свои осознаваемые чувства – страх, обиду, злость и печаль, она смогла почувствовать и огромную нереализованную любовь к отцу. То, как сильно ей его не хватало. Когда на место претензий пришла благодарность отцу за жизнь, девушке стало легче общаться с мужем. Она поняла, что злость, адресованную отцу, она переносила на мужа. Лина поняла и то, что отношения на расстоянии, которые сложились у мамы с ее новым мужем, были также обусловлены ее страхом перед близостью. За страхом неизбежно приходит злость, причем ее сила пропорциональна величине страха и тревоги. И человек начинает ненавидеть своего партнера, видеть в нем источник всех своих бед и печалей. И конечно, изливать на него всю свою боль. Постепенно девушка стала больше доверять мужу, говорить ему о своих желаниях и чувствах. В свою очередь, желая сохранить отношения с Линой, муж тоже пришел в терапию. Конечно, у него оказались свои причины, по которым он боялся разделения с женой. Мужчина говорил, что Лина «нужна ему, как воздух». В терапии ему предстояло научиться комфортно себя чувствовать, находясь в одиночестве, в то время, как его жене – в близости. Удержаться в отношениях намного сложнее, чем создать их. Супруги успешно справляются со своими задачами. Большую роль играет проработка каждым из них личных травм - страха отвержения у мужа, страха поглощения, слияния у жены. В супружеских отношениях важно уметь находиться рядом, не теряя при этом себя. Возможно, в этом и заключается семейное счастье.</s>
<s>Она постоянно смотрит в сторону или вниз. Её вполне устраивает неяркое освещение в кабинете. Но я все равно пытаюсь заглянуть в её глаза. В них утонуло очень много печали, разочарования и боли. Жизнь не щадила её... Да и она приблизительно так же к себе относилась... Но если внимательно приглядеться, то в её лице можно увидеть красоту, очень глубоко и бережно спрятанную, но все же красоту... Она настойчиво доказывает, что уже давно смирилась со своим "уродством", и ей абсолютно всё равно, как выглядит её фигура, а тем более лицо. Ей проще быть незаметной, невидимой... Так легче жить... Изредка, поглядывая в зеркало, она считает себя уродиной, которая обречёна жить несчастливой жизнью. И в этой жизни вряд ли найдётся кто-то, кто сумеет без критики выдерживать её присутствие, проявлять интерес, заботиться о ней... О любви не может быть и речи!.. Она даже уверена в этом! Ведь ее убеждения формировались ещё в далёком детстве... Именно тогда она узнала, что значит "нелюбовь"... Она не ведает, что в ней есть красота. Она не верит в любовь... Она долго искала смысл жизни, в которой нет любви... И она нашла себя в роли спасителя для другой обречённой души, пытаясь убежать от тотального одиночества. Когда-то мама стыдилась её присутствия, жалела, что у неё настолько некрасивая дочь. Повод для критики и неудовольствия всегда был на поверхности. Но раньше это делала мама, а сейчас она самостоятельно и легко справляется с этой задачей... Ах, если бы ты знала, на сколько трудно быть красивой, яркой, заметной... Если бы ты только знала... Но ты на другом полюсе, далёком, заснеженном... Тебе кажется, что красивой женщине живётся намного легче... Что она поселилась в тёплых краях, где обитают фламинго, и в её душе совершенно нет места для боли... Счастье оно в другом месте, но точно не в красоте!.. Хотя мужчины так яростно пытаются нам доказать, что красота правит миром и обязательно его спасёт... Но о красивых потом! В другой раз!.. Я даже в тексте переключаюсь, в какой-то мере, обесценивая мир твоих переживаний. В очередной раз давая понять, что и я куда-то убегаю от тебя... Не удержалась, извини... Ты так стараешься меня оттолкнуть, и так же нуждаешься в понимании... Мне действительно очень сложно представить, как ты принимаешь душ, как одеваешься, когда утром идёшь на работу... О чём ты думаешь, когда укладываешь волосы или красишь губы... Меня опять уносит куда-то, и я, останавливая себя, понимаю, что ты давно не укладываешь волосы, просто причёсываешь их, а помадой ты вообще никогда не пользовалась... Ты думаешь, как бы пройти в толпе, чтобы тебя никто не заметил, чтобы никто не плюнул тебе вслед... Неужели ты перестала радоваться рассвету, дню, который только начинается и предлагает новые возможности?.. Неужели ты совершенно утратила нить, которая связывает тебя с радостью?.. Всегда есть вещи, ради которых стоит жить, стоит просыпаться по утрам!.. И однажды ты обнаружишь их внутри себя, и цвет твоей жизни приобретёт иные оттенки!.. Но, скорее всего, для этого тебе нужен кто-то, кто сумеет рассмотреть твою внешнюю красоту и красоту твоей израненной души...</s>
<s>Работаем с клиенткой над запросом, связанным с регулярной апатией, нежеланием что-то делать, сниженным фоном общего настроения – по методике ЭОТ. Исследуем причины и следствия. Работа получилась выразительной, диагностичной и ощутимо успешной. Спешу поделиться! Надеюсь, буду полезна!/Материал публикуется с разрешения клиентки/Этапы терапевтического процесса по методу ЭОТ выдержаны в классической схеме.1. Предварительная беседа.Глубокой предварительной беседы в данном случае не потребовалось, так как клиентка постоянная, посещает сессию в третий раз, собирается приходить на терапию и дальше. Её историю в общем и целом знаю.Уточнила лишь запрос: как и когда проявляется, что особенно беспокоит?Ответила: волнует состояние апатичного настроения, нежелания что-то делать; это состояние беспокоит время от времени, в последний период – часто.2. Прояснение симптома в воображаемой критической ситуации. Воображать критическую ситуацию дополнительно смысла не было: состояние актуально, имеет место в данный момент. Симптоматика выражена – раздражение, апатия, грусть.3. Прояснение психосоматических проявлений проблемы.Спросила клиентку: как именно – через тело – проявляет себя проблема; где по ощущениям сосредоточена в теле?Ответила: вялость, отсутствие энергии, слабость; локализована как будто бы в животе.Примечание психолога: эта локализация очень показательна, так как живот условно олицетворяет проявление жизненной энергии, живительной сферы. Помните пословицу: "Не щадя живота своего", то есть "Не щадя своей жизни"?Местоположение актуальной проблемы очень созвучно с самой проблемой: отсутствие жизненной энергии указывает на сферу, с которой непосредственно связано – на жизненную сферу. Тем самым многое проявляя... Жизнь в конкретном случае как бы спорит сама с собой, затихая и угасая в состояниях девушки.4. Создание образа.Обычно перед созданием образа я диссоциирую проблему клиентка с самим клиентом, отделяя её от клиентка и сажая на противоположный стул (этот приём используют многие стратеги, в том числе и автор ЭОТ – Н.Д.Линде).Итак, мы отделили проблему девушки от неё самой и пересадили на стул напротив. Дальше – я попросила девушку олицетворить образ её проблемного состояния.У клиентки мгновенно возникла ассоциация – образ рогатой, закрученной ракушкиулитки.5. Исследование образа. Анализ проблемы.Следующий этап предполагает ещё один известный приём ЭОТ – идентификацию с образом. И последующее исследование проблемы в диалоге с самой проблемой (часто в формате практики двух стульев).Прошу клиентку пересесть на место проблемы, стать проблемным состоянием (то есть олицетворённой ракушкой) и ответить на следующие вопросы...1. Сколько лет она в теле девушки?2. С чем связано её появление?3. Для чего она проявилась, что сообщает своей хозяйке?4. И при каких условиях готова освободить клиентку от негативного воздействия?...Будучи на месте проблемы девушка отвечает...1. Я живу в конкретном теле давно, со школьных времён этой девушки.(Клиентка тут же вспоминает школьные ощущения: она отличница, много лет отвергаемая одноклассниками, ей как будто мстят за её успехи, её не любят и она в ответ «скукожилась в раковину», ушла в защиту – так она жила в школе...)2. Моё появление в девушке связано с нелюбовью. Кстати, я (ракушка) девушку не люблю! За высокомерие и снобизм.3. Хочется донести до девушки следующее: все вокруг такие же люди – ничем не хуже неё; хватит кичиться собственными успехами и противопоставлять себя другим; пусть спустится с Олимпа на землю!4. Полагаю, пришла пора помириться. Если это удастся, нелюбовь превратиться в дружбу.Анализируем проявившуюся проблему.1. В пору школьных лет в девушке сформировалась отвергаемая всеми субличность, наполненная флюидами нелюбви и спрятанная от жизни за прочную, защитную раковину.2. Данное обстоятельство выявляет наличие межличностного конфликта внутри клиентки – между одобряемым «Я» и непринятым, отвергаемым «Я», любовью и нелюбовью, желанием и не желанием ЖИТЬ.3. Необходимо исцелить внутриличностный конфликт, тем самым корректируя состояние.6. Трансформация состояния через работу с образом.Мы поговорили с девушкой о ситуации в её школе с позиции взрослого человека. И сошлись на том, что одноклассники (посредством своего отношения) неумело защищались от нечаянно предписанных ею вторых и третьих позиций. Их поведение как будто бы транслировало следующее: «Ты первая, но мы не хуже! Прояви дружелюбие и мы примем тебя к себе!» И наша последующая работа сложилась следующим образом... Клиентка обратилась к одноклассникам из прошлого со словами тёплого принятия, доброй дружбы – очень приветливыми и светлыми. Отмечая следующее: её броня (ракушка напротив) стала потихонечку исчезать, превратившись в удивительно красивый кристалл. Примерно, как на картинках...↓↓↓Я попросила девушку продолжить трансляцию светлого принятия к одноклассникам, окутывая их тёплыми, дружескими флюидами, и проявившийся недавно кристалл очень скоро сделался золотым...И уже на этом этапе девушка отметила, как внутреннее состояние (вслед за образом) становится светлее и легче. Это было заметно и моим, сторонним взглядом на девушку: лицо клиентки прояснилось, мышцы расслабились, глаза залучились.7. Интеграция образа с личностью. Соматизация или идентификация. Следующий шаг – принятие исцелённого образа внутрь себя.Мы пригласили золотой кристалл в тело девушки, в жизненную зону живота, разместили его в этом пространстве, закрепили ощущение, наполнились золочёным сиянием, олицетворяющим проявленную любовь.Состояние девушки при этом всё более и более укреплялось. От плохого некогда настроения и следа не осталось. 8. Ситуационная проверка. Далее мы попробовали представить возможную проблемную ситуацию: допускает ли его воображение девушки и что ей в случае рецидива стоило б предпринять?Девушка сказала, что понимает истоки своей проблемы и, трансформировав нелюбовь в глубокое принятие – дружбу, не ждёт тяжёлых состояний апатии. Кроме того она теперь научена противостоять нелюбви: в её теле проявлена новая, целостная субстанция – светлая, сильная и здоровая. Проблемы она не видит!9. Экологичная проверка.Эта проверка состоит в уточнении общего комфорта по проделанной трансформационной работе: не изменил ли принятый новый образ общего состояния девушки, не нарушил ли привычных коммуникаций? Нет ли возражений против проведённой работы? Возражений по исцелению состояний и образа обычно никогда не бывает.10. Закрепление результата.Примиряющий диалог со школьными товарищами и принятие внутрь золотого кристалла можно повторить дома.Так же я попросила девушку завести свой личный «Дневничок радости» и планировать накануне каждого дня, как минимум, по три радости. Тем самым подтверждая свою новую внутреннюю позицию, связанную с самопринятием и заботой о себе лично.Вот такая короткая, но эффективная практика была у меня сегодня. Наилучших всем трансформаций! И самого чудесного дня!</s>
<s>Выйти из зоны комфорта призывают из каждого утюга, но что считать этой самой зоной? По моему мнению, таким выражением можно назвать ситуацию, когда в жизни у человека очень большая ПОПА, а он по каким-то причинам ничего не меняет. Да, бывает и так. И дело даже не в страхе, а в том, что человек просто не знает, куда выходить из этой зоны. Ведь выход из привычного состояния (зоны комфорта) это перемены. А перемен люди как-то боятся. Страх перемен- это, прежде всего страх неизвестности. Некоторые моменты последствий перемен можно смоделировать. Будет то-то и то-то, а не будет вот этого. Но это лишь представления о положительном или отрицательном результате. Часто этого не хватает, чтобы начать менять что-то. А, соответственно, не может стать движущей силой(мотивацией) для изменений. Любая ситуация или событие в нашей жизни не только имеет практическую составляющую (развод, увольнение с работы), часто люди забывают о чувствах и внутренних состояниях, которые у нас появляются при этом. Причем внимание стоит обратить не на сиюминутную реакцию (Здорово! Не видеть больше хама начальника. Или: я не обязан выслушивать её упреки). Мы вполне в состоянии определить, какие чувства у нас будут потом, когда эйфория пойдёт. Кого-то это может остановить, но только в том случае, если, такие чувства совсем не по душе. Когда чувства нравятся, особенно если их подпитывать, они могут помочь в том, чтобы состояние человека становилось стабильно положительным, а негативных переживаний было меньше. То есть, новое состояние не предполагает сожаления о том, что перемены произошли. Есть у нас одна замечательная особенность, на мой взгляд, может помочь, если вы решили выйти из зоны комфорта. Речь про зону ближайшего развития. Именно вашего развития. Ведь совершенно не обязательно срываться с работы в никуда. И разводиться в состоянии эмоционального возбуждения, вряд ли можно считать хорошей идеей. Но задумайтесь, в развитии чего (качеств, чувств, навыков) могут вам помочь вам изменения. Ведь наше развитие, это, пожалуй, главное в жизни. Тогда получается, что стоит не уходить из какой-то зоны комфорта, а напротив стремиться туда, где у вас появиться возможность развиваться и расти. Во многом, это вопрос смыслов. Смысл – это то, что наполняет вашу жизнь изнутри, что влечет вас по жизни. Вспомните Виктора Франкла, ведь его история, это как раз про смысл. Внешние факторы лишь возможные дополнения, материальные проявления часто подтверждают внутреннее содержание. Ведь, по большому счету, зона комфорта –это лишь свод определенных правил отношения человека к себе, при этом они (правила) во многом определяют отношение к вам окружающих, во всех сферах. Так что, если решили выходить из зоны комфорта, то полезнее делать это в сторону своего развития. Живите с радостью! Антон Черных.</s>
<s>Психотерапия – это «дорога с двухсторонним движением»… Динамика клиента в психотерапии Попробую посмотреть на процесс психотерапии и оценить ее эффективность, ориентируюсь на специфику взаимодействия клиента с терапевтом в плане работы над своими психологическими проблемами. Для этого я буду использовать «метафору задачи». Выделю в этом процессе несколько этапов: Я ничего не могу сам. Реши за меня… Клиент, встретившись с некоторой проблемой (задачей) в своей жизни и определив ее как задачу психологического плана, с которой ему самому не удается справиться, обращается к специалисту за профессиональной помощью. Психолога он воспринимает как специалиста по «решению психологических задач». Он приносит на сеанс психотерапии свою «психологическую задачу» и ждет от специалиста ее решения. Чаще всего, эта задача, преподносится клиентом как симптом и воспринимается как «что-то, что мешает мне жить…». Соответственно, клиент хочет от психотерапевта, чтобы тот избавил его от этого: «Жизнь задала мне задачку, реши ее…». У клиентов на этом этапе четко прослеживается медицинская модель отношений со специалистом. Психолог воспринимается им как авторитет: «Ты ж психолог… Ты знаешь, умеешь…», на которого перекладывается вся ответственность за решение своей задачи с ожиданием от него конкретных действий: «Дай мне совет, выпиши рецепт, подскажи как…» Однако, правда жизни такова, что решение задачи клиента специалистом (избавление его от симптома) отнюдь не избавляет его от этой задачи раз и навсегда. Она, подобно, птице феникс каждый раз чудесно возрождается. Для того, чтобы проблемная ситуация не возвращалась, задачу в терапии нужно решать вместе. И здесь, на мой взгляд, более важным является не само решение задачи, сколько тот опыт, который получает клиент в процессе этого решения. Этот опыт меняет клиента, открывает ему новые грани его идентичности, обеспечивает «прирост его личности». Терапевту, на этом этапе большое внимание необходимо уделять параллельно с процессом терапии психологическому просвещению клиента. Важно объяснять клиенту суть возникновения психологических задач, его роль в их возникновении. Делать это нужно мягко, но настойчиво, приглашая клиента к психологическому видению его проблемы, открывая ему новую реальность – реальность психическую, живущей по своим определенным законам. Психолог на этом этапе может столкнуться с сильным сопротивлением некоторых клиентов, упорно нежелающих принять психологическую картину реальности и согласиться с идеей собственного вклада в возникновении и решении своей проблемы. В этом случае, психологу необходимо фрустрировать его инфантильность – Я здесь ни при чем… и его безответственность – Я ничего не знаю, не умею – реши за меня… В том случае, если это не удастся сделать – психотерапия оказывается невозможной. Психотерапия – это «дорога с двухсторонним движением» и «магия психотерапии» бессильна, если нет встречного движения. Я предпочитаю говорить об этом клиенту прямо. Психолог на этом этапе приглашает клиента к взаимодействию на втором уровне – уровне сотрудничества. Помоги мне решить… Заручившись поддержкой клиента, пригласив его к сотрудничеству, терапевт перестает быть одиноким в решении его задачи. Клиент же, в свою очередь получает доступ к ресурсам САМО-. Клиент начинает совместно с терапевтом активно исследовать свою жизнь и свои способы контакта с миром, другими и собой, обнаруживая в них (способах контакта) возможные причины своих проблем. У клиента появляется интерес к своему Я, к своей жизни, понимание того, что он не пассивный наблюдатель сериала под названием «Моя жизнь», а одновременно его режиссер и главный герой. В результате такого исследования им открывается «территория его Я» до этого смутно осознаваемая, обнаруживаются ранее неосознаваемые желания-потребности и повышается чувствительность к ним. Понимание своих потребностей открывает возможности к выбору новых способов их удовлетворения, позволяя клиенту преодолевать старые стереотипные зачастую проблемные способы отношений с собой и другими. Задача психолога на этом этапе через совместное с клиентом решение его психологических задач научить его самого решать в будущем такие задачи. Я сам могу решать… Задача клиента на этом этапе – интроецировать, ассимилировать (включить) образ психотерапевта в свой я-образ, сформировав в своей идентичности новую грань – Внутренний психотерапевт. Достижение этой задачи – хороший итог терапии. На этом этапе можно заканчивать психотерапию. Здесь нет необходимости в регулярном контакте с психотерапевтом. Клиент научился решать психологические задачи совместно с психотерапевтом и может пробовать делать это самостоятельно. Необходимость в терапевте может возникнуть в случае возникновения у клиента «задач со звездочкой» – таких ситуаций, где у клиента нет опыта их решения.</s>
<s>Несколько лет назад, когда я только начинала заниматься коучингом и интересоваться эзотерическими практиками, я почти случайно попала на мини-тренинг о том, как манипулировать мужчинами, ой, простите, о том, как правильно просить мужчину сделать то, чего хочет женщина (имелись в виду мужчины, с которыми слушательницы состояли в отношениях). Нам рассказывали, что если мы хотим, чтобы мужчина сделал что-то, например, передвинул шкаф в комнате, сначала нужно «выбрать подходящий момент», то есть убедиться в том, что мужчина сыт, бодр, согрет, в хорошем настроении и не занят чем-то архи-важным, вроде просмотра хоккейного матча по телевизору. Затем нужно продумать «многоходовочку» - составить диалог таким образом, чтобы мужчина точно увидел свою выгоду от того, что выполнит вашу просьбу, то есть – ты мне шкаф передвинешь, а я тебе борщ, пельмени или секс, в зависимости от того, что для данного мужчины более важно и приятно, ну и конечно, вести себя игриво и ни на чем не настаивать, дабы не «спугнуть» вашего мужчину, который вечно подобен трепетной лани. Пока я всё это слушала – а на тот момент я была замужем уже несколько лет – у меня возникал только один вопрос: «А что, мужчина сам по себе существо настолько глупое, ленивое и никчёмное, что вообще не в состоянии сделать что-то не в обмен на борщ и минет, а просто потому, что его женщина (которую, кстати, он совершенно добровольно выбрал в жёны) его об этом попросила?» Или «просьбы» от женщин всегда поступают в каких-то экстремальных условиях, к примеру, мужчина отработал 14 часов в шахте, пришёл домой усталый, замёрзший и голодный, а жена ему с порога пакет с мусором в руки всунула и истерично потребовала немедленно передвинуть шкаф, так как пока он не передвинут, никакого ужина и отдыха мужчине не видать? То есть, её тоже трудно отнести в категорию «разумных» людей? Вопрос свой я задала вслух, не найдя ответа внутри себя. Тренер, смерив меня оценивающим взглядом, спросила: «А вы, милочка, замужем?». Я сказала, что да. - И что, вы хотите сказать, что, если вы ПРОСТО попросите вашего мужа передвинуть шкаф, он его ПРОСТО передвинет? - Ну да, - я пожала плечами, - А почему нет? Я же не прошу его босиком по снегу вокруг дома пробежаться, а если шкаф передвинуть, то места больше будет, от этого никому хуже не станет. - Ерунду вы говорите, таких мужчин не бывает, - отрезала тренер и попросила меня покинуть комнату, дабы я ей «статистику не портила». Я задала тренеру ещё один вопрос. Простой. Замужем ли она. Как вы думаете, что она ответила? К мужчинам я всегда относилась с уважением априори, по принципу «презумпции невиновности» - то есть, я тебя уважаю, пока ты не доказал мне то, что этого делать не стоит, и отсюда рассуждения о том, что мужчиной нужно «управлять» или «манипулировать» вызывают у меня недоумение. Дальнейшая коучинговая работа - и с собой, и с клиентами – привела меня к другому пониманию. Проблема не в том, что мужчина не делает чего-то, а в том, что женщина не умеет просить, и отсюда рождаются все эти «многоходовочки» и обиды на то, что он, мол, «сам не догадался, а должен был». Анализируя случаи, с которыми я сталкивалась в работе, я пришла к идее, что причин «неумения просить» три, и все они, скорей всего, происходят из детства. Причина первая: Страх отказа. Самая лёгкая и самая «лежащая на поверхности». Проблема не в том, что женщина не в состоянии выговорить фразу типа: «Милый, передвинь, пожалуйста, шкаф», а в том, что она совершенно не знает что делать в том случае, если он ответил «нет», неважно, по какой причине – «нет» именно сейчас, потому что сейчас без пяти восемь утра и ему нужно ехать в офис, а шкаф он передвинет вечером; «нет» потому что шкаф реально тяжёлый и для того, чтобы его передвинуть, нужно либо позвать соседа Толика, либо купить специальную тележку, соответственно, шкаф будет передвинут после приезда Толика из командировки или в выходные, когда мужчина купит тележку; «нет», потому что этот шкаф продан и за ним вот-вот придут и двигать его и правда не имеет смысла; или даже «нет» по причине того, что за шкафом кое-что припрятано и передвигать его нужно строго в отсутствии жены рядом. Здесь работает механизм «смещения фокуса», назову его так, отказ мужчины воспринимается не как что-то, направленное на саму просьбу, а на саму женщину, как таковую. «Он отказал в моей просьбе, потому что я плохая / недостаточно хорошая, он меня не любит, не ценит, я вообще никому не нужна, я никчёмная». В таком состоянии ума отказ никогда не воспринимается адекватно. Если у женщины все нормально с восприятием самой себя, то даже если муж отказал в просьбе, и даже без объяснения причин, она не будет «накручивать себя», пожмёт плечами и найдёт другой способ, если это передвижение шкафа абсолютно необходимо и для неё важно. Или задаст вопрос, а почему, собственно, муж не хочет передвигать шкаф, и возможно, даже примет его доводы, потому что она себя и своего мужа не на помойке нашла и относится к нему и к себе с уважением. Вообще, баланс уважения в отношениях вещь настолько важная, что я не совсем понимаю, зачем люди, не уважающие себя и друг друга, живут вместе и прикидываются «семьёй». И вот на таких мелочах, как «передвинь шкаф – да ты мне всю жизнь испортила» и проверяется суть взаимоотношений и уровень адекватности супругов. Как в коучинге, позиция «ты - окей, я - окей», я люблю и уважаю себя и тебя, и это важнее шкафа или чего-то там ещё. Тут, скорее всего, вопрос будет к женщине, каких именно ощущений после возможного отказа в своей просьбе она так боится и почему. Причина вторая: Неверие в себя. Немного схожа с причиной первой, но чуть другой фокус. Женщина изначально не уверена в том, что она вообще может хотеть «передвинуть шкаф». То есть, эта мысль ей в голову пришла, но она толком не знает, правильная ли она. Может, то, что ей кажется, что шкаф нуждается в передвижении, на самом деле иллюзия? Если муж сразу согласился, то женщина говорит «уф», вытирает пот со лба и радостно бежит варить борщ, а если он отказал? Это значит, что моё желание передвинуть шкаф «неправильное», а муж лучше знает? И дальше пошло в стиле «Это платье меня полнит? Эта помада меня старит? Этот цвет мне не идёт?». Со всеми этими «неуверенностями» к мужчинам ходить бесполезно, ну кроме случаев, когда это гей-стилист, и у него совсем другой взгляд, а среднестатический гетеросексуальный мужчина на такие вопросы ответить не может, у него мозг иначе устроен. - А что, - спросит он, - Ты сама не видишь, идёт тебе или нет? В доме ни одного зеркала нет? Если честно, эта женская «беспомощность» реально раздражает, не только мужчин. Окружающие не обязаны за вас решать, что вам идёт, а что нет, научитесь доверять своему вкусу или идите к стилисту, это его работа, ему за неё деньги платят. Ещё один момент – а вдруг шкаф и правда стоит на самом лучшем месте, или вообще на единственно возможном, и несмотря на все ваши «танцы с бубнами» и обещания борща и прочих удовольствий ваш адекватный муж посмотрит на вас поверх очков и газеты и скажет: «Нет, дорогая, я его передвигать не буду, мы живём в однокомнатной квартире и он встроенный!!!». Причина третья, моя любимая: гордыня. Причина самая «неочевидная» и маскирующаяся под другие причины. Работает в двух вариантах – прямо и косвенно, как возвышение себя и как принижение. В варианте возвышения себя посыл от женщины будет в духе: «Не царское это дело, просить какого-то холопа». В этом случае просьба подаётся в форме приказа, причём он должен быть выполнен незамедлительно. Приём работает, если отношения в паре выстроены по принципу «жена есть мудрая мать, а муж – бестолковое дитя», и мужчине и в голову не придёт «ослушаться», а если женщина с такой установкой сталкивается с мужчиной, у которого все нормально с самооценкой и самовосприятием, в его понимании семья – не армия, а жена – не полковник, и на приказы он реагировать не будет в принципе. Тут я вполне верю, что женщина «не умеет просить» - всё верно, она умеет приказывать, а это не одно и тоже. Такие женщины воспринимают просьбу как проявление слабости, как унижение, если хотите. Она изначально воспринимает мужчину, как существо «низшей расы», как своего слугу, а слуг не просят, им приказывают. Никакой любовью и уважением в таких отношениях и не пахнет, и работать тут нужно с женщиной в плоскости «мужчины – тоже люди» и разбираться, откуда взялось такое пренебрежительное к ним отношение. В косвенном варианте женщина ставит себя на место «холопа» сама. Нужно сказать, что это иллюзорно, в глубине себя (не могу сказать «в глубине души», потому что души тут нет, это личностные заигрывания с Эго) женщина все ещё считает себя королевой, только в изгнании, и ведёт себя непропорционально суетливо, «переигрывает», - «Я вот тут в уголочке посижу, не обращайте на меня внимания, ведь я такой незаметный человечек, но потом со мной что-то случится, и вы все обрыдаетесь и поймёте, как плохо вы со мной обращались и вас будет мучать чувство вины до конца ваших дней, му-ха-ха!». Она тоже просить не умеет, потому что холопы не просят, они могут только молча ждать, пока «господин» на них внимание обратит и сам им всё даст. А он не обращает, потому что он не обязан догадываться. Если тебе что-то нужно – попроси, молча обиженно сопеть в углу – детская позиция, а я женился не на ребёнке, а на взрослой женщине. Получается, что неумение просить не такое уж и «ерундовое», за ним стоит неумение выстраивать отношения в целом, как с другими, так и с самой собой, да и общее «непонимание самой себя», как минимум. Почему это больше присуще именно женщинам – не знаю точно, но мужчины с запросом «не знаю, как попросить у жены сварить мне борщ» мне пока не попадались. Советов и универсальных рецептов для всех вышеописанных случаев либо не существует, либо к ним человек должен прийти самостоятельно, но если вы, мои читатели и читательницы, узнали в описаниях себя или своих знакомых, то это хороший повод задуматься, как у вас с любовью и уважением, в первую очередь, к себе, а во вторую – к миру.</s>
<s>ВІКОВІ КРИЗИ - ВАЖЛИВІ ПЕРЕХІДНІ ПЕРІОДИ. Частина друга. ЧИ ДОЛАЄТЕ ВИ КОНСТРУКТИВНО ВІКОВІ КРИЗИ, ЧИ ЗАСТРЯГЛИ НА ПЕВНОМУ ЕТАПІ ЖИТТЯ?«Чому я постійно згадую певний період свого життя?» «Чому я ніяк не можу зрушити з місця?»Продовження статті. Частина друга.Ви зможете перевірити себе, чи «застрягли» ви на певних вікових етапах.Для того аби перевірити, чи є етапи, які потребують уваги - задайте собі декілька питань. Який період свого життя я згадую найчастіше❓Чому саме цей період? Чи відчуваю я, що після того етапу свого життя я постійно «пробуксовую»❓На якому етапі свого життя я дійсно відчував себе живим?На якому етапі свого життя я дійсно відчував себе живим?Як я себе почуваю після того етапу життя?І так, якщо ви помічаєте, що постійно виникає один і той самий етап вашого життя і таке відчуття, що потім все потьмянішало, то важливо приділити увагу тому період свого життя і процесу переходу з одного етапу до наступного. Як саме приділити увагу❓ Можна спробувати самостійно проаналізувати – задавати собі питання і бажано письмово відповідати, якщо цього недостатньо – звернутись до психолога.Насправді, ми мало уваги приділяємо в своєму життю питанню криз і даремно. Звісно, у когось переходи відбуваються природно і конструктивно. Але, нажаль, не у всіх. Пам’ятаю, як читала про вікові кризи, навчаючись в університеті. Перший раз, знайомлячись із цією темою, я подумала, як мало інформують людей про кризи дорослого віку, шкода, адже це справді важливо. Це суттєво впливає на якість нашого життя. Наступний раз, занурюючись в тему криз перед іспитом, я згадую, як ввечері, наче щось блимнуло в голові ⚡️, і я подумала, ось воно, це ж у мене тоді була криза і саме ненормативна, тому було так шалено важко. Якби тоді я мала свої знання зараз, то могла б суттєво полегшити той етап і неодмінно звернулася б до психолога.Будьте уважними до себе. Навіть, якщо ви достатньо спокійно долаєте вікові кризи. Все одно приділіть їм увагу. Найкращий варіант – сходіть на профілактичну консультацію до психолога. Якщо хочете самостійно провести роботу, тоді:підведіть підсумки, подумайте, що вдалося і похваліть себе, посмакуйте цю радість власної спроможності; що не вдалося, з приводу чого хочеться посумувати і дайте собі таке право;задумайтесь, які плани на майбутнє, про що мрієте, в чому сумніваєтесь та чому; подумайте за що поважаєте себе, чим пишаєтесь;замисліться, яким власним якостям та навичкам слід приділити більше уваги аби їх покращити. і т. ін. Криза – це виклик, перехід, який може, як відкрити нові можливості перед нами, так і відкинути назад. Саме тому так важливо бути уважними до себе і вчасно реагувати на погіршення психологічного стану. З першою частиною статті ви можете ознайомитись за цим посиланням: https://psy-practice.com/publications/psikhicheskoe-zdorove/vikovi-krizi-vazhlivi-perekhidni-periodi...Психолог Лінда Папітченко Фото взято з мережі інтернет.</s>
<s>«Завистливые люди – это не только проблема для окружающих, но и для них самих» - Уильям Пенн. Зависть - это чувство к объекту, который нам не принадлежит, но очень хочется им обладать. Она всегда заряжена агрессией, потому нет смысла делить ее на черную и белую. Вопрос в том, куда вы направляете эту агрессию: ✔️ на человека, которому завидуете? ✔️ на себя и самоуничижение? ✔️ или на достижение того, чему завидуете? Люди боятся людской зависти потому что, сразу смотрят на зависть - как желание разрушить, обесценить, уничтожить то, чем ты не обладаешь, самый простой и примитивный механизм. Но это не всё! Разбираемся дальше. Самую раннюю природу зависти исследовала Мелани Кляйн, автор работы «Зависть и благодарность» — и это зависть к материнской груди. Путь от зависти к благодарности через злость и агрессию позволяет нам-людям расти и развиваться. Как в младенчестве, так и во взрослой жизни. Причины болезненной чёрной зависти родом из детства: 🖤 Если мать была неотзывчивой к потребностям младенца, эмоционально холодной, пребывала в депрессии, не могла выдерживать плач, агрессию малыша, оставила грудного ребенка и уехала, если мама сравнивала девочку с собой, мальчика с отцом и явно не в пользу ребенка. 🖤 Если родители формировали идеальный образ себя или брата/сестры и критиковали малыша, применяли физическое, эмоциональное насилие, то в последствие может вырасти человек «голодный» с огромным количеством неудовлетворенных потребностей. ‼️ Когда эти дети вырастают, часто испытывают саморазрушающую зависть. С этим можно и нужно работать — узнали себя, обратитесь к психоаналитику, психотерапевту. Зависть может быть ресурсом, ведь она порождает желание обладать таким же «своим» или конкурировать. Зависть и злость - это первый шаг к тому, чтобы прийти к «я так хочу!» Очень часто к личному развитию толкает именно конкуренция. И зависть. Откуда ещё родом зависть? З. Фрейд считал, что девочка завидует мальчику, точнее - его пенису, когда открывает для себя разницу полов. И эта зависть стимулирует ее смело конкурировать с мужчинами и добиваться в жизни финансовых успехов и власти. Во взрослом мире эквивалентом пениса становится - фаллос (символ власти), власть и деньги. Благодаря такой зависти многие женщины (и мужчины) достигают высоких должностей, становятся лидерами, хорошо зарабатывают, конкурируют. А неофрейдист-психоаналитик Карен Хорни считала, что мальчики завидуют девочкам, мужчины — женщинам, точнее их способности к деторождению. И чтобы компенсировать такое неравенство, мужчины преуспели в творчестве, «порождая» на свет огромное количество произведений искусства и открытий. Еще один пример как зависть стимулирует конкуренцию и позволяет нам развиваться часто открывается в психоаналитической работе — конкуренция закладывается еще в детстве возрасте 4-5 лет во время прохождения Эдипального периода развития ребенка. В Эдипе родительская пара вызывает у ребенка болезненное чувство исключенности, ревность и зависть. Когда ребенок завидует родителю своего пола и злится на него. Ревнует к родителю противоположного пола. Девочка начинает конкурировать с мамой за любовь отца, а мальчик конкурировать с папой, желая жениться на матери. И в ходе этой драмы снова-таки ребёнок развивается! Идентифицируется с родителем своего пола и развивает в себе женские или мужские поло-ролевые качества. Что означает, если человек совсем не испытывает зависть? В позитивном значении — может означать, что этот человек живёт в согласии со своими желаниями, удовлетворен, у него хорошо проявлена агрессия для достижения своих целей. Или возможно он буддист, священник или очень-очень просветлённый. Если зависть человек не ощущает еще может означать и негативный аспект : - заблокирована агрессия, страх заявить о том, чего я хочу, ждёшь что кто-то сам догадается и даст; - человек не слышит себя, идет на поводу чужих желаний и служит другим; - внутри психики есть установка «меня не будут любить, если я много буду хотеть», страх показаться жадной, меркантильной. Это все детские страхи, блокирующие жизнь в изобилии. С этими негативными аспектами надо также работать с психологом и разблокировать агрессию, чтобы человек мог желать и достигать своих целей. Казалось бы, детские безобидные желания? Но именно в них зачастую таится корень проблем и страх конкуренции, страх проигрыша, а иногда и страх обладания и исполнения своего желания. Боитесь конкурировать, страшно проиграть, нет веры в себя, низкая самооценка? Завидуете другим? Проработайте с психологом детскую жадность, зависть, конкуренцию, ревность. Благодаря этому МОЖНО: ✔️ избавиться страха конкуренции ✔️обнаружить свои достоинства ✔️ вместо зависти ощутить благодарность ✔️поднять самооценку, уверенность ✔️ определить свою уникальность ✔️ превратить зависть в свой ресурс ✔️ и смело ступить на путь к своим собственным желаниям, целям, мечтам. Приглашаю Вас ко мне на консультацию. ЕЛЕНА ЕРМОЛЕНКО Семейный психолог. Психоаналитик</s>
<s>«Снова не туда…» - говорит нам об условном психологическом барьере, который мы должны преодолеть для выхода из депрессии, кстати и других тяжелых состояний. Вымораживающая мысль о том, что «снова не туда…!», которая вгоняет в еще большую депрессию человека, мечущегося в агонии поиска, бессознательно стремящегося раскрывать смыслы, на самом деле, очень правильная, абсолютно безошибочная на уровне… бессознательного. Ее сложно понять (осознать), как и самого себя, задавленного, измученного, истощенного, перекрученного мясорубкой депрессии. Вроде все есть! Всем должен быть доволен, а ничего не нужно, не интересно и ломка в душе просто невыносимая. Проблема осознания такой простой «мыслеформы» в том, что она не имеет никакого отношения к материальному миру, ничего общего с физическим, как и само бессознательное, которое протягивает «руку помощи в ответ на неистовый призыв о ней». При этом оно точно знает, куда нам идти и в каком направлении, чем заняться, как себя реализовать, то есть как наполнить свои желания; закрыть, заштопать, законопатить эту черную дыру в душе и выйти из тяжелейшего состояния невероятного страдания. Бессознательное, как заботливый родитель, спокойно и тихо на ушко шепчет нам о том, что мы снова «идем» не в том направлении. Причем меня это как-то болезненно улыбнуло, есть в этом какая-то усмешка природы, так как мы в своих земных поисках, уходя в религию, философию, блуждая в потемках психологии, эзотерики и т.д. всегда будем идти не туда куда бы не шли! «Снова не туда…», - говорит нам об условном психологическом барьере, который мы должны преодолеть для выхода из депрессии, кстати и других тяжелых состояний. Оно твердит нам лишь об одном, что мы должны сменить вектор со стремления наполнить свои желания по животному типу, ну, как привыкли пищей наполнять свое тело, стремясь закрыть свои физиологические потребности в наслаждении, на абсолютно противоположное направление – устремление к отдаче. То есть все буквально… Я иногда чтоб объяснить это «снова не туда», приходящее в голову каждому человеку находящемуся в депрессии, привожу пример на уровне пищи ( примитивно, но понятно): иногда последнюю страстно желаемую и вкуснейшую конфетку гораздо приятнее отдать другому, чем съесть самому (это на уровне сознания), а вот на уровне бессознательного – именно так оно и наполняется, получением через отдачу. Для него в себя – это отрава болью и страданием… Оно получает наслаждение, то есть наполняется только отталкивая от себя, в стремлении насладить (удовлетворить потребности) другого. Писатель не тот кто пишет, а тот кого читают. Реализация собственных желаний того уровня о котором мы говорим, возможна только среди других людей в их потребности, в их нехватки. Душа — это то, что абсолютно противоположно телу, как психика - физике, как психическое - материальному. А значит она получает наслаждение (наполнение) от совершенно противоположного… А вот теперь совсем «снова не туда…» При суицидальной депрессии человек ведом лишь одним - стремлением избавиться от невыносимой душевной боли. При этом в своих мучениях он обвиняет тело, (надо же кого-то обвинить, мы всегда находим виноватого в том, что нам плохо) которое словно «привязывает» его к материальному миру, полному страданий. Он бессознательно надеется, что, избавившись от тела, он избавится и от боли, терзающей его. Однако, «попасть к Богу с черного входа» невозможно, подобное природой не предусмотрено. Выход есть из любого состояния, но он совершенно в другом. Не там ищите …</s>
<s>Автор: Галина Яковенко Как действовать при симптоматике вирусных заболеваний? Знать себя – это умение, которым владеет не каждый человек. Что-то могло помешать изучить собственное тело, собственные привычки, взгляды и предпочтения или собственную душу. Наверное, с шаблонных фраз близких людей, звучащих вовсе не как поддержка и понимание, а как блокировка эмоциональных ощущений, и начинается это разобщение с собственным телом и с собственными эмоциями. Возникает подсознательное осуждение импульсивных и живых проявлений чувств. Всё, что происходит с человеком проходит жёсткую цензуру внутреннего Родителя, который говорит голосами мамы и папы, бабушек, дедушек и даже строгих учителей. Как научится жить с этим внутренним состоянием, которое вынуждает проживать конфликт, провоцирующий изменения не только настроения, но и телесные недуги? Во - первых нужно научиться слышать этого Родителя. Отличать его требования от собственных желаний. Благодарить Родителя за его внимание к себе, за слова и фразы, которые запомнились и прочно засели в голове. Можно эти слова и фразы выписать на листок. Зачем это нужно делать? Чтобы отделить эти аффирмации от собственного сознания и собственного тела. И проанализировать их. Насколько эти советы помогают в жизни. Чего можно достичь, пользуясь этими советами, где этот опыт можно применить. Вероятность того, что опыт этот абсолютно бесполезный равна нулю. В чём- то и когда – то любые советы, предложенные представителями рода, пригодятся обязательно. Можете представить себе ситуацию, что вы выкидываете из своего гардероба все зонтики, только потому, что дождя в городе не было уже месяцев 8-9? Или наоборот, таскаете с собой зонт в страхе, что сегодня дождь непременно пойдет? Зонты убираются в самые дальние уголки шкафа и лежат до тех пор, пока не пойдет этот дождь. Возможно, что зонты дарят тем, кто в них нуждается, в те регионы, в которых дождливая погода не проходит и тем, кто просто коллекционирует зонты. Все пожелания других людей в ваш адрес ждут своего часа, а используется только то, что нужно здесь и сейчас. Конфликт исчерпан, сортировка закончена, собственные предпочтения определены и обозначены, остальное ждёт своего часа, своего предназначения и использования во благо. Всё, что позволено Меркурию, не положено быку. А при чём тут вирусы? – спросите вы, уважаемые читатели. Каждый вирус ищет своего слушателя, своё поле влияния, свою природу для размножения, для поглощения питательных веществ. Пускаете ли вы к себе всех подряд, принимая и позволяя нарушать собственные психологические границы, отдавая всего себя и не требуя ничего взамен? Можете ли в конфликте занять такую позицию, когда нападающий не получит желаемой реакции? Когда собственное и более значимое для вас мнение будет непоколебимым. Когда желание жить и мечтать, строить планы и заниматься любимым делом для вас важнее времени болезни, времени страха и паники, времени подготовки к смерти. Так ли важно быть больным для вас? Можно быть свободным и живым, радующимся и внимательным к самому себе, к окружающим, к миру. Можно быть усталым, но довольным. Можно оканчивать дело и хвалить себя, тогда, когда другие будут ковыряться в вашем результате, находя изъяны и предлагая собственное видение. Слушать критику тоже большое искусство. Вера в себя- это вера в свой организм, вера в природу и науку, вера в живое и настоящее, любовь, правду и победу. Немного пафосно звучит, но слова - это тоже лекарство. И порой более действенное.</s>
<s>Хотите уйти из разрушающих отношений, но не можете! Знакомы ли вам такие мучения? Если да, то вы на пути перемен. Я бы уточнила здесь одну вещь, под отношениями я понимаю не только отношения между мужчиной и женщиной. Это также отношения с родителями, с друзьями и с работой. Если вам плохо в этих отношениях, они вас разрушают, делают слабее и, как вам кажется, несчастнее, то вы находитесь в созависимых отношениях. Вы можете быть как на полюсе созависимого, так и на полюсе зависимого, это неважно, результат один - страдание. Сегодня я хочу обратить внимание на один очень важный фактор, который не дает выйти из отношений, если они действительно исчерпали себя и убивают нас. И быть счастливым человеком. Этот фактор – чувство тревоги. Именно тревога преобладает над потребностью сделать шаг к свободе, как внешней, так и внутренней. Именно с тревогой сложнее всего работать. Объясню, почему. Страх и тревога – это адекватна реакция на возникновение опасности. Но у них есть различия. Страх – это всегда реакция на реальную, обоснованную угрозу. Тревога – это реакция на неочевидную, субъективную угрозу. С ней сложнее разобраться. Да, конечно, если женщина решила уйти из неудовлетворяющих ее отношений, у нее может быть страх, порожденный объективными обстоятельствами. Например, у нее нет денег и нет жилья. Она не может пойти на улицу с детьми. Это реальность, которая требует, чтобы ее учитывали и решали. Поэтому следующий шаг – решение этой проблемы. Но взрослые дети, которые живут с родителями, периодически ненавидя их, но съехать не могут. Или отношения с родителями на расстоянии, которые разрушают, повышают давление, доводят до истерик и депрессий, но прерваться не могут. Эти отношения держаться на вине и обиде, в основе которых лежит тревога, не дающая возможности эту вину преодолеть. Также работа, которая не приносит удовлетворение, но не меняется, потому что с одной стороны, тревога не дает возможности рискнуть, а с другой, сосредоточиться и получать удовольствие от того дела, которым занимаешься. Поэтому тревога - вот тот фактор невроза и зависимости, который многими не замечается, как ведущий в наших каждодневных делах и отношениях. Фактор, который путается со страхом, вытесняется, рационализируется, запивается и заедается, стоит за внутренними запретами и установками. Тревога мешает нам жить полной жизнью, сообразно нашим способностям, нашему образованию, нашей энергии и уровню развития. Именно она порождает беспомощность и бессилие перед лицом жизни. Тревога – это бич нашего времени. Тревога – это центр невроза. Перемены начинаются, когда проблема названа своим именем. Ее имя - это тревога. Дальнейший путь - это встреча с ней лицом к лицу. Начните осознание тревоги с 3-х вопросов самому себе: 1) Я чувствую тревогу, она мне говорит об опасности: Что подвергается угрозе? 2) Каков источник этой угрозы? Это угроза извне или изнутри? 3) Чем объясняется моя беспомощность перед лицом угрозы? Исследуя систематически свою тревогу, вы начнете лучше понимать корень ваших проблем. Это принесет больше внутренней и внешней свободы и удовлетворенности жизнью. При сильной тревожности рекомендую работать вместе со специалистом.</s>
<s>8 признаков, что вам завидуют и рекомендации как реагировать на зависть. 1️⃣ Фальшивые похвалы. Двусмысленные комплименты, с ноткой сарказма и пассивной агрессии. Например: «Спасибо за гостеприимство, всё было так вкусно, особенно хлеб». «Мне нравится твоё платье. Но причёска все портит, дам телефон моего мастера». Самый лучший способ реагирования в этой ситуации — отвечайте взаимностью. Не побрезгуйте выразить искреннее восхищение нарядом завистливой подруги в её звёздный час. Поздравьте ее с достижением в нужное время. Так вы дадите ей понять, что она тоже чего-то стоит в этой жизни. 2️⃣ Обесценивание. Завистники пытаются приуменьшить ваши успехи и обесценить достижения. Неважно чего вы добились, сколько труда и усилий приложили для достижения своей цели, завистник в любом случае будет утверждать, что вам просто повезло. И ничего особенного. Можно было сделать всё намного лучше. Запомните: вы – молодец! Обесценивают только очень ценное! Ваши заслуги – результат ваших стараний. И перестаньте это доказывать завистнику. Проявите жалость. Человек с низкой самооценкой не способен оценить по достоинству чужой успех. 3️⃣ Преувеличение собственного успеха на фоне вашего. «Ты ничуть не лучше меня» – транслируют они своим поведением. Завистливый человек будет пытаться вызвать зависть у вас и стараться похвалиться своим успехом на фоне вашего. Прямо в тот момент, когда вы делитесь своим достижением! Вместо поздравления и аплодисментов, вы услышите «а вот Я..., а вот у меня...». На вашем Дне рождения начнёт петь себе дифирамбы и пытаться сместить центр внимания гостей с вас на себя. Вы пригласите его на новоселье, а он весь вечер будет сравнивать не в вашу пользу и расхваливать ремонт в своей квартире. Лучше не показывать завистнику, что вас это задевает или раздражает. И не включаться в его игру.. Он так себя ведёт потому что, вполне вероятно, этот человек далеко не так успешен, как хотел показать… или менее успешен, чем вы. Не соперничайте, от всей души похвалите завистника, как ребёнка, который пирамидку сложил, и покажите пример правильной здоровой реакции на чужие успехи. 4️⃣ Подражание. Чтобы почувствовать себя также уверенно, красиво или успешно, как вы, завистник начинает становиться таким же, как и вы. Женщины могут начать подражать вашему стилю в одежде, помаде, покупать наряды как у вас. Конкуренты копируют ваши методы ведения бизнеса. Завистники могут хвататься за ваши идеи и мечты и начинать воплощать их в своей жизни, выдавая за свои собственные цели. Не расстраивайтесь! Вы – это настоящий шедевр, оригинал. А завистник — копия, жалкая подделка. Продолжайте развиваться, быть примером, лидером. И может ваши завистники поймут, чтобы что-то из себя представлять, не обязательно быть вами. Можно добиться большего, если не стыдиться быть самим собой. И вы тому — пример для подражания и вдохновения. 5️⃣ Соперничество. Они любят заключать пари и спорить. Вся их жизнь - это соперничество и сплошная гонка, в которую они могут втягивать и вас: кто больше заработал, кто умнее, у кого лучше автомобиль, у кого жена красивее/муж успешнее, у кого сумка/часы дороже, рост выше, вес меньше. Устали от их «зависти к размеру пениса по Фрейду»? Не принимайте вызов и просто скажите им: «Мы не на соревнованиях, и хватит об этом». Чем раньше вы откажетесь играть в их игры, тем быстрее они сдадутся, и перестанут пытаться вас в них обставить. 6️⃣ Критика. Завистливые люди с лёгкостью обнаружат упавшую ресничку на вашей щеке, несовершенство контура помады и опечатку в чужом тексте лишь бы не столкнуться с бревном в собственном глазу. Вы не услышите от них слов поддержки перед важным мероприятием. Не стоит делиться с ними вашими неудачами и демонстрировать как вы расстроены после совершения ошибки, ведь для них это просто повод порадоваться за себя на вашем фоне. Помните, ошибка - это лишь опыт, который не стоит повторять. Совершить ошибку не страшно. Страшно ничего в своей жизни не попробовать, критикуя других с высоты собственного дивана. 6️⃣ Сплетни, интриги. Завистливые люди любят обсуждать, давать оценки, распускать сплетни и устраивать интриги за спиной. Если до вас дошли слухи, которые распускает коллега, или подруга смакует с кем-то подробности вашей личной жизни, смело вызывайте завистника на серьезный разговор. Открытой конфронтации они боятся. Помните! Критика и негатив не могут помешать вам достичь нужных целей. Но отвлечь и огорчить ненадолго могут. Поэтому тщательно выбирайте людей, которым доверяете свои тайны. 7️⃣ Открытая ненависть. Если человек из вашего окружения открыто ненавидит вас без причины, он может вам завидовать. Особенно, когда вы ушли вперёд в своем развитии, а он остался на прежнем уровне. Многие пытаются в такой ситуации наладить отношения, заслужить благосклонность. Но сталкиваются с обесцениванием и отвержением. Возьмите паузу, минимизируйте общение или вычеркивайте этих людей их из своей жизни. В заключении скажу, что с завистниками лучше держать дистанцию, общаться на отвлеченные темы, не обсуждать вашу личную жизнь, карьеру и материальные ценности. Не тратьте свое время и энергию, чтобы заслужить у них одобрение, пытаться что-то доказать или соперничать у кого круче яйца. Зависть — это проявление слабости и неуверенности в себе. Провокация к соперничеству - желание самоутвердиться за ваш счет. Завистники — люди с низкой самооценкой. Можно их просто пожалеть и принять такими какие они есть маленькими порциями на безопасном расстоянии.</s>
<s>Мою собаку зовут Бернард Блэк. На самом деле, в его родословной записано длинное и мудрёное имя и перечень выставочных достижений его пращуров до седьмого колена, но я назвала его именно так, как указано выше. Почему Блэк, понятно без лишних рассуждений, он черный, весь черный, с белым пятнышком на груди, а Бернард в честь Бернарда Блэка из сериала «Black Books», инфантильного социопата, дневной рацион которого состоит из алкоголя, сигарет и мизантропии в равных долях. Как он при этом умудряется оставаться обаятельным, я точно не знаю, но так как все мы, в какой-то степени, «потерянное поколение», он вызывает у меня симпатию тем, что пытается сохранить свою целостность любыми путями, не даёт превратить себя в «безличность» в угоду капиталистической машине. Наверное, он был бы находкой для психотерапевта – экспериментатора, такого, которому любопытны люди и их мотивация, а не деньги, полученные за работу. Не знаю, есть ли такие, но на самом деле, речь и вовсе о собаке. Для удобства и снижения градуса пафосности я буду именовать собаку «Бёничкой», так как именно так его частенько и называю, прошу обратить внимание на сарказм, хотя примерно так же часто я его называю слегка непечатным словом, означающим ту часть тела, на которой мы сидим, потому что Бёничкина самоуверенность периодически выходит за все рамки моего скромного человеческого понимания. Наблюдение за ним приводит практически любого человека к мысли, что Бёничка если не король, то по крайней мере наследный принц той местности, в которой живёт. Тут все - его. Дороги, кусты, поля, берег реки, трава, помойки – о, особенно помойки! Ты не можешь считаться истинно чистопородной собакой, если ты спокойно проходишь мимо кучи мусора, чем вонючее, тем лучше, а уж вцепиться в кусок позавчерашней пиццы, которую выбросил кто-то из посетителей местной фаст-фудной (а такое слово вообще есть?) забегаловки нужно так, как будто от него зависит твоё светлое будущее, и никакие попытки хозяев разжать тебе челюсти не увенчаются успехом. Бёничка красив, строен, легконог; его изяществу позавидовала бы любая балерина, а гибкости – йог со стажем. Он любопытен, лёгок на подъем и обаятелен. Скажем так, он никого не оставляет равнодушным, и даже люди, не любящие собак в целом или ту породу, к которой принадлежит Бёничка, в частности, не могут не умилиться его очаровательной мордашке, экспрессивным ушкам, выражающим яркие и переменчивые эмоции, и забавным повадкам. Одно из качеств, которое меня одновременно злит и восхищает в Бёничке, есть то, что он совершенно точно знает, чего он хочет и добивается своего в большинстве случаев, даже если ему прилетает моё зловещее шипение в стиле «Получишь по попе!» (в оригинале версия чуть иная, думаю, все поняли). Если Бёничка хочет гулять, то это понятно всем и сразу, даже тем, кто никогда не взаимодействовал с собаками. Есть несколько способов. Если хозяин – или хозяйка – спит, потому что сейчас раннее утро, то надо прыгнуть на кровать, поудобнее устроиться на подушке и начать лизать ему или ей уши, или нос, или губы – неважно, что попадётся, главное – разбудить. Если вылизываемое существо уворачивается, пытается сбежать под одеяло, прячет лицо в подушку или начинает выражаться непечатно, ни в коем случае не надо останавливаться, потому что цель в том, чтобы существо осознало, что деваться некуда, надо вставать и вести Бёничку на прогулку. Если уже не утро, то вариант засовывания мокрого языка в уши не подходит, нужна другая тактика. Можно громко бегать по лестнице вверх и вниз, можно лаять, можно подкрадываться к двуногому существу, которое делает вид, что очень занято стучанием по клавишам и пытаться стащить вниз правую руку существа – именно правую, потому что если стаскивать левую, существо просто почешет тебя за ухом и продолжит стучать по клавишам, можно лечь на пол где-то неподалёку от существа, и выразительно вздыхать, придав глазам и ушам грустный вид. Не поймите меня неправильно, никто не заставляет бедное животное сидеть безвылазно взаперти по 12 часов, у животного есть сад и дверца во входной двери, и выйти по неотложной надобности в этот самый сад животное может абсолютно в любой момент дня и ночи, но дело не в неотложной надобности, а в свободе. Бёничка хочет туда, за ворота, в большой мир, к помойкам, в конце концов, вдруг повезёт и удастся урвать кусочек чего-то погрязнее и повонючее, прости Господи. И примерно также с другими желаниями – если Бёничка на прогулке хочет печеньку, а он точно знает, что печенька есть, он лично видел, как вы её в карман положили, он будет бежать рядом с вами и заглядывать вам в глаза, а ещё лучше - встанет прямо перед вами так, что и не обойдёшь, и в итоге вам проще дать ему печеньку, чем пытаться что-то там доказать. Я часто слышу рассуждения на тему «кто кому что должен», если речь идёт о взаимоотношениях между людьми. Муж должен обеспечивать семью, жена должна дарить любовь, дети должны слушаться, подчинённые – подчиняться, начальники – платить зарплату и так далее. А вот что, к примеру, должна хозяину собака? Понятно, что хозяин берет на себя обязательства заботиться о питомце, кормить, гулять, обеспечить «жилплощадью», хотя бы в виде будки. А собака что? Не те, которые сидят на цепи, воют по ночам и в теории должны плохому человеку в глотку вцепиться, если тот вознамерится через забор перелезть, а такие, которые любят спать на подушках. Моя теория такова, что собаки – «накопители» любви, этакие зарядные устройства с хвостом и лапками. Чем больше вы со своей собакой играете, возитесь с ней и бубуськаетесь (забавное какое словечко), тем больше «энергии любви» она накапливает, и если вам, в какой-то момент, становится грустно и эмоционально холодно, то она вам эту любовь отдаст обратно, прыгнет на колени, оближет нос и даже обнимет (Бёничка отлично умеет обниматься, кстати). Я к тому, что собаки – существа благодарные, и поэтому с ними так здорово. Может, кошки и хомячки тоже, и рыбки, и птички, и даже герань на подоконнике, но если вы в эти существа никакой любви не вложили, то и от них ничего не ожидайте, всё честно. С детьми, судя по всему, такая же история – если вы дали им достаточно любви, пока они были маленькие, просто любви, не за «пятёрки» или «вымытую посуду», то и потом от них эту любовь легко получить, а не так, что вас хватало максимум на то, чтобы ругать и критиковать, а теперь вас обижает, что они вам не звонят и в свою жизнь не посвящают. Прям просится цитата про посев и жатву, но не буду, не буду, и так всё понятно. Итак, вернусь к Бёничке. Он научил меня двум вещам. Первое: находиться с компании счастливого и благодарного существа – здорово. Я получаю от него любовь и радость, все эти прыжки, целовашки и повизгивания, когда я возвращаюсь домой, абсолютное доверие и благодарность; мне приятно, если он сидит рядом, когда я работаю, сворачивается клубочком у меня на коленях, когда мы смотрим кино вечером, или бежит ко мне со всех ног на прогулке, если я его зову. С точки зрения энергии, он - идеальная женщина. Всегда строен, красив, весел, и ему всегда есть чем заняться, если ты не можешь уделить ему время, а если можешь – он уже тут как тут. Второе – если бы люди, которые много говорят о своих целях, желаниях, намерениях достичь и так далее были хотя бы наполовину так упорны, как Бёничка, который хочет гулять или печеньку, все желания этих людей давно бы были выполнены. Поставь цель, иди к ней, будь благодарен за то, что твоё желание исполнилось. И ещё - не заморачивайся тем, как именно цель будет достигнута. Бёничка же не беспокоится о том, что печеньки в шкафу появляются? Его задача – попросить, может быть несколько раз, но он знает, что ему всегда дадут то, что он хочет. Я уже писала о том, что если бы представили себе, что мы, люди, являемся кем-то вроде любимых питомцев Богов (или ангелов, или Вселенной), то нам было бы понятно, как вести себя так, чтобы наши желания исполнялись. Если я, как питомец, веду себя неадекватно, агрессивно или наоборот, ухожу в жалость к себе, я не получу ничего, кроме корма, воды и коврика у дверей, и даже не потому, что мой хозяин бесчувственный жлоб и жадина, а потому что гладиолус. Помните такую шутку? Я если я игрив(а), очарователен(а) и мил(а), то кто мне откажет? Никто, они сами бегом побегут мне всё дать, чтобы урвать кусочек моей благодарности и радости. Если вы не любите собак, то можем экстраполировать на маленьких детей. Вот вы, как родитель, как себя чувствуете, когда ребёнок радуется вашему подарку? Причём именно такому, который он сам хотел(а), а не тот, который вам советуют купить специалисты по раннему развитию. Да вы готовы в лепёшку расшибиться, только бы увидеть эту искреннюю неподдельную радость, правда? Вот вы для ангелов и есть такой ребёнок, с огромными восхищёнными глазищами, от которого требуется всего лишь быть счастливым и благодарным, а все остальное они сами для вас сделают, потому что они вас любят и хотят видеть вас счастливыми. Более того, просыпаться с мыслью о том, что сегодня ангелы приготовили вам какой-то особенный подарок, куда приятнее, чем с мыслью «как мне всё надоело и как я устал(а)», а то, о чем вы думаете утром, и выстраивает ваш день, об этом вам любой психолог скажет. Будьте игривы и очаровательны, Ваша, #anyafincham</s>
<s>Кто приходит на ум, когда вы слышите слово «социопат»? Джек Потрошитель, возможно? Это действительно знаковый представитель концепции. Но это самая экстремальная, драматическая и очевидная версия социопата. Один факт, о котором большинство людей никогда не думает или не осознает, - это высокая вероятность того, что каждое сообщество, каждая школа и каждая компания или организация, вероятно, уже имеют представителей данного сегмента. Социопат, о котором я говорю, сильно отличается от серийного убийцы. Этот социопат вполне возможно никогда не нарушает закон и никогда не был в тюрьме. Этот социопат гораздо менее очевиден, но гораздо более распространен. Он или она может быть вашим соседом, вашим братом, вашей матерью или вашим отцом. Он может скрыться за идеальным маникюром, отличной работой, благотворительностью. Большинство людей никогда не подумают об этом человеке как социопате. На самом деле такой человек весьма харизматичен, он или она привлекает людей. Таким человеком можно любоваться, и он будет казаться бескорыстными и добрым, но в глубине души он не похож на всех нас. Чаще никто не видит, что что-то не так, кроме людей, которые ближе всего к нему. Часто родные и дети могут это почувствовать, но это не значит, что они это понимают. Есть одна главная особенность, которая ставит социопатов отдельно от остальных и это может быть выражено единственным словом: совесть . Проще говоря, социопат не чувствует вины. Из-за этого он полностью свободен в своих действиях и как итог за это не будет никакой внутренней цены. Социопат может говорить или делать все, что хочет, и не чувствовать себя плохо на следующий день или когда-либо. Наряду с отсутствием вины возникает глубокая нехватка сопереживания. Для социопата чужие чувства бессмысленны, потому что у него нет способности воспринимать их. На самом деле, социопаты действительно не чувствуют себя так, как это делают остальные. Их эмоции действуют в совершенно иной системе, которая обычно вращается вокруг контроля над другими. Если социопату удалось преуспеть в контроле над вами, он может почувствовать некоторую теплоту к вам. Оборотная сторона этой монеты заключается в том, что если он не справится с вами, он будет презирать вас. Отсутствие совести, освобождает социопата, чтобы использовать какие-нибудь замаскированные средства, для достижения своих целей. Он может быть устно безжалостным. Он может искажать вещи, давая им ложную интерпретацию. Он может перевирать слова других, в своих целях. Он может обвинять других, когда все идет вразрез. Свои ошибки никогда не принимает, потому что гораздо легче обвинить кого-то другого. Как же понять, что перед нами социопат? Он или она эмоционально наносит вред другим, в том числе детям, многократно, другие могут воспринимать эти действия нарочными. После причинения вреда другому человеку, социопатический родитель действует так, как будто ничего не произошло, и ожидает или требует, того же самого отношения от других. Социопат лжет или искажает правду, или играет жертву в попытке отрицать или не принимать ответственность. Он свободно манипулирует людьми, чтобы добиться своего. Осознание того, что ваша мать или отец является социопатом, может быть чрезвычайно сложна и болезненна. Большинство детей социопатов отчаянно пытаются рационализировать или понять плохое поведение своего родителя. Многие дети могут проявить креативность, пытаясь объяснить необъяснимое. Вот несколько из многих оправданий, которые дети социопатов придумали, чтобы понять и оправдать в своих глазах поведение их родителей: «Она на самом деле не думает так» «Она просто слишком заботится обо мне» «У него было трудное детство» Такие само-обманные оправдания могут успокоить ребенка социопата, но в конечном итоге они наносят ущерб. Возможно, ребенок даже чувствует себя виноватым в своей неспособности понять или удовлетворить потребности своего родителя. Как с этим справиться? Ребенок социопата должен признать, что чувства родителей не похожи на его собственные, из-за невозможности родителя почувствовать истинную вину или сопереживание. Знайте, что социопатскому родителю нельзя доверять действия направленные на интересы своего ребенка. К сожалению это высказывание противоречит нашему моральному устою. Большинство из нас воспитывалось так, чтобы безоговорочно верить в то, что все родители любят и хотят лучшего для своих детей. К сожалению, в случае социопатического родителя это просто невозможно. Вся вина в отношениях социопатического родителя со своим ребенком относится к одному человеку, который не способен это почувствовать: родитель. Однако именно ребенок обычно страдает от бремени вины. Воспитание социопатом - это одна из самых глубочайших эмоциональных травм, последствия которых убираются долгие годы. За помощью всегда можно обратиться к грамотному психотерапевту. Задачи психотерапии претенциозны. Она претендует на то, что способствует улучшению качества жизни и ведёт к исцелению и счастью. Эти претензии обоснованы. Ведь норма – этот не то, что есть, а то лучшее что может быть. И разговоры помогают.</s>
<s>Автор: Буркова Елена Агрессивный стиль поведения формируется в детстве, в результате серьезной психотравмы. Не всегда агрессивность, садистские наклонности связаны с органическим поражением мозга. Часто ребёнок копирует агрессивное поведение родителей, агрессия формируется как копинг, защитная реакция против фрустрации. Как правило, такой человек имеет установку, что "только путём агрессии я могу справляться с чувством униженности и бессилия". То есть, насилие - это гиперкомпенсация субъективного чувства бессилия. Ключевые защитные реакции людей, склонных к агрессии: идентификация с агрессором (авторитетными считаются только люди, наделенные какой-либо силой, властью), всемогущий контроль (убеждение, что можно добиться от других желаемого поведения с помощью контроля, манипуляций, хитрости, силы, угроз), отреагирование в виде обвинения других, противодействия, побоев. Отличительные черты агрессора: 1. повышенная чувствительность к малейшей критике; 2. слабая переносимость фрустрации (невозможность получить желаемое здесь и сейчас тут же вызывает негативный аффект); 3. локус контроля направлен во вне: человек убеждён, что только другие виноваты в его несчастьях. Что будет, если не пресекать агрессию? Может наступить утрата эмоциональной восприимчивости, когда человек настолько привыкает к насилию, его последствиям и чужой боли, что перестаёт рассматривать агрессию как крайнюю форму поведения. Поэтому его уже фактически ничего не удерживает от насилия. Насилие может быть не только физическим, но и вербальным, косвенным (эксплуатация, например), пассивно-агрессивным (эмоциональная депривация, игнорирование и т.д.). Циклы агрессивного поведения в паре: 1. нарастание напряжения в отношениях; 2. разрядка в виде насилия; 3. раскаяние (агрессор испытывает чувство вины, пытается искупить свою вину); 4. преследование (агрессор пытается убедить жертву, что он нуждается в ней, может вновь обратиться к угрозам и преследованию); 5. "медовый месяц" (взаимоотношения между агрессором и жертвой становятся теплыми и близкими до очередного цикла нарастания напряжения). Поддаётся ли агрессивное поведение коррекции? При коррекции очень важно признание человеком того факта, что его реакции патологичны и мешают его адаптации. Необходимо выявить скрытые выгоды агрессивного поведения. Как правило, выгоды заключаются в убеждениях, что "только с помощью агрессии я могу утвердить свою силу, добиться от других желаемого поведения, заставить себя уважать", "только так я могу отреагировать свои негативные переживания и избавиться от тоски"... Сформировать новые, адаптивные убеждения вместо старых, побудить человека применять на практике новые модели взаимодействия (тренинг социальных навыков). Необходимо развивать сознательный самоконтроль, обучаться навыкам релаксации, снятия напряжения, не копить напряжение подолгу. Дорогие читатели, спасибо за Ваше внимание!</s>
<s>Психологические группы в ФБ - вечный источник вдохновения. Недавно одна девушка написала, что опасается выстраивать доверительные отношения с психологом, потому что для него эти отношения всего лишь очередной кейс – послушал и забыл. И народ поддержал - мол, действительно, нафиг сближаться с совершенно посторонним человеком, да еще за собственные деньги без гарантии результата. В этой ситуации прекрасно все – особенно, ее типичность. Я не сторонник диагнозов по аватаркам, но тут каждое слово - запрос на терапию. В тексте прям на поверхности лежат проблемы с доверием и избегание близости (зачем вообще с кем-то сближаться), неумение выстраивать границы (психолог мне чужой дядя за деньги, но при этом у нас «отношения»), сложности с самоидентификацией и самооценкой (обесценивание себя – «послушал и забыл»), соперничество с потенциальными «другими» объектами за «материнскую» любовь психолога («очередной кейс» - читай, среди других клиентов я не самая важная»), тревожность («любовь» за деньги), страх отвержения (отработал сессию и забыл!!!) и so much more. В общем, все такое вкусное, что прям руки чешутся. Иногда человеку трудно понять, где заканчивается он, и начинается другой. Особенно сложно это дается детям чрезмерно тревожных матерей («кругом одни враги», «на колени не садись – изнасилуют», «конфету не бери – украдут») и недолюбленным малышам, ищущим в любом проходящем «дяде» «папу» или в любой красивой женщине - «маму». Отсюда сложности с определением и выстраиванием границ и, как следствие, с доверием. Действительно, как решить, насколько близко можно допускать до себя «постороннего» прежде, чем он станет «своим»? И главное – чем это чревато? Вдруг после сближения этот значимый человек снова уйдет? Страх этой боли невыносим – причем, как для тех, кто уже однажды пережил предательство, так и для тех, кто только об этом фантазировал. Став взрослыми, эти люди мечутся между слиянием и отвержением, не в силах держать баланс. Где эта грань между тотальным контролем и полным безразличием? Между проживанием жизни другого и неспособностью принимать элементарную заботу (привет, современная больная интерпретация феминизма)? Клубок запутан настолько, что полная внешняя зависимость становится пассивной формой контроля, а один партнер, как лиана, душит другого своей интерпретацией «любви». Неспособность (неумение?) понимать и, как следствие, принимать себя неизбежно ведет к проблемам самоидентификации и самооценки. Как может описать себя тот, кто не ощущает ни собственного тела, ни тем более внутренних эмоций? Только через восприятие окружающих, изредка ловя в их глазах собственное отражение. Но вы же знаете, что нет более кривого зеркала, чем чужое мнение. Так, вместо объективного четкого имиджа, человек получает «обратку» в виде чужих комплексов и проекций. А ведь проекция это, по определению, негативные черты, принять которые в себе мы не в силах, поэтому предпочитаем перекладывать их на чужие плечи. И так по кругу. Самооценку нельзя отдавать на аутсорсинг. Это то немногое, что делает нас по-настоящему целыми. Я могу продолжать до бесконечности, но боюсь, в рамках популяризаторской статьи делать это не стоит. Однако напоследок я обязательно скажу про самое главное – общение с психологом не подразумевает слияния и развития эмоциональной зависимости. Это не любовные отношения и не близкая дружба, а терапевтический альянс. И задача специалиста не полюбить вас, а обеспечить конструктивное, безопасное и безоценочное взаимодействие в рамках сессии с целью решения конкретного запроса. Каждый случай индивидуален. Каждый клиент особенный. Здесь не место сравнению и соревнованию. Профессиональный психолог способен обеспечить полное принятие каждому клиенту, сколько бы их у него ни было. И в любой модальности, будь то психоанализ или гештальт, терапевт будет соблюдать определенные правила, не позволяющие клиенту «провалиться» в эмоциональную зависимость. Психологов специально учат контейнированию - способности принять чужие эмоции, успокоить и дать необходимый для работы ресурс. А доверять выбранному специалисту (исключительно в рамках терапии и по делу) необходимо, чтобы было проще раскрыться и выплеснуть свою боль или озвучить глубинные страхи. Я обязательно напишу отдельно про "гарантию результата", которая обычно тревожит потенциальных клиентов. А для тех, кто уже в терапии, дружеский совет: пожалуйста, если вы испытываете чувство тревоги, подобное описанному выше, отнесите его своему психологу - это важно. Удачи!</s>
<s>Когда смотрю в зеркало я вижу себя. И это то, что мы привыкли думать, когда смотрим в зеркало. Есть моменты или даже целые периоды, когда смотря в зеркало, я не могу четко принять тот факт, что это именно я. Кто этот человек, которого я вижу напротив? Какими качествами он наделен, что ему нравится, почему сегодня он так выглядит? Нередко, я замечаю, что мои фантазии о себе не соответствуют моему отражению в зеркале. Частичная потеря идентификации со своим Я, непринятие себя, расщепление личности, и многое другое может служить причинами этого феномена. Откуда я знаю, что он, это я? Откуда берется это еле уловимое ощущение несовпадения между увиденным и ощущаемым? И кто в конечном итоге останется тут со мной, я или он? Возможно, зеркало, это величайшее изобретение человечества, если говорить о психологии. Зеркало, это - то, что дает нам возможность увидеть себя со стороны, оно открывает нам дверь в мир образного восприятия себя без привлечения воображения, а как бы, в реальном времени. То, что мы там видим во многом зависит от того, кем мы являемся на самом деле, или кем мы себя представляем. Как понять, что мы в конечном итоге видим, себя такого как мы есть или, себя как мы себе представляем? Если упомянуть тут известный феномен «отзеркаливания» другим человеком моих чувств и эмоций, то принято считать, что «отзеркаливание» транслирует нам нашу субъективную реальность. Вопрос объективности такого транслирования всегда вызывал у меня определенную долю скепсиса, ведь в отличие от зеркала, живой человек работает скорее по принципу призмы, отражая с некоторой долей искажения. И в этом случае тоже невозможно понять где мое истинное лицо, на мне, или на том другом который зеркалит меня. Зачем вообще разбираться в этом вопросе со своим отражением в зеркале? Я думаю, что мои сомнения, которые зарождаются во время созерцания себя, являются частью моего восприятия себя, и несомненно, транслируют мне ту мою часть, которая не принимает что-то во мне. Впадая в реку формализма с причала непринятия, я вижу опухшее лицо, и моментально отстраняюсь мысленно от этого образа. Волна неведомых чувств захлестывает меня так сильно, что пелена от сна на моих глазах становится все более туманной. Это чувства такие непонятно-неописуемые, что мне тяжело с ними контактировать, и я отхожу от зеркала теряя контакт с той моей частью, которая так и не успела мне поведать обо мне настоящем, который только что умывал лицо. «Что это было?», спрашиваю я себя. «Кто это был?», спрашивает моя самость, обращая свой вопрос к моей идентичности. Я смотрю на себя в зеркало и не нахожу очевидного ответа, я колеблюсь сказать «Это же я». Кто этот человек в зеркале? О чем он мечтает? Что он мне хочет рассказать о себе? Нравлюсь ли я ему? И действительно, при неструктурированном Я нет четкого понимания кто стоит перед зеркалом, точнее, есть настолько крошечная доля сомнения, что оно даже не воспринимается как сомнение, а так, как всего лишь вопрос заданный шепотом издалека. Диалог частей моей личности мне видится именно так. О чем или о ком этот разговор? Видимо обо мне и о моем нежелании принять себя таким, кокой я есть, о моих фантазиях, о чуде макияжа для женщин или о преображении после бритья для мужчин. Мы замечаем разницу и это ли не чудо, когда за мгновение меняется облик и мое восприятие себя. И этот процесс бесконечен. Зеркало как река нашей жизни, и мы плывем по ней всматриваясь в далекий берег смерти. Кто этот человек в зеркале? Он тот, кем я есть сейчас, и я могу принять это. Разделенные части меня в поисках моей идентичности показывают мне возможность быть как мерцающий фантом, меняющий свой облик каждое мгновение, но оставаясь всегда собой одним. Возможно, это сложно принять, что я и есть те многие мои отражения, которые я вижу в таком долгом просматривании себя, все те мои отражения в сумме дают мне себя сейчас. Мое лицо изрезано взглядами меня из прошлого, настоящего и будущего, и все эти взгляды меняют меня, готовят меня к финальному взгляду в бездну. Кто этот человек в зеркале? – это я.</s>
<s>Я думаю мы хотя бы раз встречали опыт обвинения “тебе нужны только деньги”. Это мог быть как наш опыт, так и близкого человека. ⠀ В сегодняшней статье поговорим о том, как женщина, пытаясь доказать свою любовь партнеру, отказывается от ресурсов и заботы. И не смотря на это, у нее все равно ничего не получается. ⠀ И так, получив опыт дества, или упрек со стороны мужчины, женщина считает, что нужно показать то, как она любит мужчину и без денег, что ее любовь искренняя и даже в бедности их пара будет всегда счастлива. Следствием такой решения является “ Я заработаю себе сама”. ⠀ В результате: усталость, отсутствие сексуального желанияи и со временем куча обид на партнера. И тут бы получить от партнера похвалу, мол какая ты молодец и меня любишь и деньги зарабатываешь. Но… ⠀ Как происходит на самом деле? ⠀ Есть мужчины (и женщины конечно, но сегодня о мужчинах), которым важен миф “женщинам нужны только деньги”, это такой себе способ поддержания стабильности, обесценки любви в партнерстве и самого партнера. ⠀ То, что женщина идет зарабатывать, в фантазиях мужчины есть еще одним подтверждением “ей нужны только деньги”, я их не дал, так она пошла сама зарабатывать. Соотественно, женщина никакой благодарности не получит, а еще больше упреков и обесценки. ⠀ Следствием таких отношений могут быть молочница, кистозы, цистит, раствойства возбуждения и другие сексуальные нарушения. ⠀ И тут мне как сексологу приходиться сначала глубоко работать с темой денег в партнетве, и только после этого касаться непосредственно сексуальных отношений пары. ⠀ А как вы считаете, можно доказать свою любовь, если партнер не готов ее воспринимать?</s>
<s>Этой коротенькой заметкой я хочу поделиться своими размышлениями, наблюдениями из практики и обратить внимание на важность профилактики и заботы о себе. «Мы выбираем не случайно друг друга…Мы встречаем только тех, кто уже существует в нашем подсознании.Сначала мы рисуем человека в своём воображении и только потом встречаем его в реальной жизни».Зигмунд Фрейд. На просторах всемирной паутины множество информации о том, как распознать психопата, нарцисса, социопата, как определить, что ты находишься в деструктивных отношениях, много фильмов снято об этом, много книг есть и блогов. Есть так же группы поддержки женщин, где они делятся опытом и литературой, помогают друг другу в трудные моменты словом, теплом, участием. Но это не помогает свести к минимуму образование таких пар. И почему-то мне не попадалась информация о группе риска. Какие именно женщины рискуют, а порой, как это ни парадоксально звучит, стремятся, где-то в глубине души чувствуя, что их судно заходит в опасные воды, связать свою жизнь с мужчиной, отношения с которым будут ее разрушать? Этой коротенькой заметкой я хочу поделиться своими размышлениями, наблюдениями из практики и обратить внимание на важность профилактики и заботы о себе. Ведь предотвратить проблему легче, дешевле и менее болезненно, чем лечить и восстанавливать потом израненную душу. В моем кабинете часто появляются женщины, которые живут в разрушающих и несчастливых отношениях со своими мужчинами. Как так получается, что любовь превращается в битву за расширение личной сферы влияния и нарушения, завоевание, захват границ и личного пространства у партнера, а женщина оказывается в роли жертвы насилия психологического или физического? Как получается, что отношения стали использованием? Как получается, что во внутреннем мире женщины на месте самоуважения , любви к себе, доверия и заботы появляются их противоположности? Женщина обнаруживает, что отношения с ее мужчиной изменили ее, и не в лучшую сторону, ее мужчина изменился и не в лучшую сторону. Изменения эти не внезапны, они произошли не в один день, потому что в отношениях что-то оставалось вне поля зрения долгое время. А ситуации, что эти отношения вообще стали возможны, предшествует довольно большой отрезок времени, точкой отсчета которого можно считать дату рождения. Что имеется ввиду? Деструктивные отношения — встреча двух людей с искаженным представлением о границах, о своих и о чужих. Чем ближе становятся люди в этих отношениях, тем сильнее стирается между ними грань и они прорастают друг в друга, сливаются. Нужно отметить, что некоторое слияние в любых длительных отношениях — нормально, но нормально тогда, когда остается личное пространство у каждого, свои желания или не желания, а так же право на отказ в чем-то без угрозы утонуть в чувстве вины. Встречаются опыт развития мужчины и опыт развития женщины, то, как их воспитывали, как о них заботились. Что сообщили родители им о жизни, о любви, о том, какая она и какие варианты есть ее жития. Об этом рассказывают не словами, а своим подходом к житию, отношением к себе, своим примером, тем как сами к ней, к жизни, относились, как относились к родительству, чему научили этими отношениями. Научили ли балансу давать-брать или только брать, или только давать. Если в родительской семье было нормой запугивание, обесценивание, угрозы лишения любви, манипулирование чувствами, то это представление о «норме» выносится во взрослую жизнь. Именно в родительской семье, девочка учится терпеть, подавлять гнев, обиду и возмущение, или выражать их каким-либо вопиющим протестом. С этими навыками она идет во взрослую жизнь, встречает «свою вторую половинку» с которой выстраивает и воспроизводит коммуникацию привычную и родную с детства. Это травматичный опыт развития, а травма стремится к повторению, бессознательно конечно, ведь никто добровольно не будет искать неудачных разрушающих отношений. Тем не менее психика стремится повторить такие отношения в попытке их пережить. В бессознательном — все есть настоящее, и ранняя травма многократно проживается в различных вариациях. Бывает ведь так, что одни и те же грабли учат, учат, а сердце все в чудеса верит? Бывает. Вам, наверное, известны случаи, когда женщина из одних деструктивных отношений попадала во вторые и третьи, такие же, или хуже? Вот это о том, что психика стремится воспроизвести привычный опыт, привычное взаимодействие, воспроизвести травму, чтоб от нее избавиться прожить ее наконец-то. Можно сто раз твердить, что женщина сама несет ответственность за свои границы в отношениях, что она сама позволила с собой так обращаться и это будет правдой, но как это поможет? В нормальных отношениях вопросы нарушения личностных границ встают на этапе знакомства и притирки, и не так остро, что за них нужно воевать. Беда в том, что в деструктивные отношения попадают женщины с уже искаженным представлением о своих границах и об отношениях, что в них допустимо, а что нет. Они плохо знают где проходят их границы, плохо знают свою внутреннюю географию, но они догадываются, где в границах брешь. Они знают где больное место и похоже, что встречая такого великолепного партнера такого искрометного сильного мужчину – они надеются излечить свои раны об эти качества. Женщина стремится напитаться этой силой, уверенностью, восполнить свою внутреннюю пустоту, но выходит, что именно эти больные места эксплуатируются чтоб контролировать и использовать женщину для того, чтоб лечиться об нее самому. Хотя в начале отношений все как сказке — женщина настолько окрылена тем, что вот он единственный в глазах которого она отражается прекрасной, великолепной, ей кажется, что ее раны залечены. Женщина теряет бдительность и пропускает сигналы об опасности, точнее задвигает их на второй план, поскольку влюбленному человеку пофиг на реальность. Помните фильм ? «Нас бросают за то, за что полюбили». Тони полюбила Джорджио за его великолепие, грандиозность, театральность, кутежность, возможно рядом с ним и она чувствовала себя такой, купалась в свете его великолепия, и тем самым пыталась компенсировать, заполнить свою внутреннюю недостаточность. Помните в сцене после первого секса, она открылась ему в своей неуверенности в себе как в женщине, неуверенности в своей сексуальной привлекательности- она входила в отношения уже раненная, куда и пришелся первый укол от любимого, который она предпочла не заметить.Подведу итог. У каждого человека есть слабые места и комплексы. Кто-то о них знает и принимает это как факт. Кто-то работает над собой если его что-то не устраивает. Или человек не видит в своих недостатках чего-то патологического или чего-то чего нужно стыдиться и всячески скрывать или отрицать. Это я о здоровом отношении к себе, о лояльном понимании своих слабых и сильных сторон и их адекватном использовании в жизни, о принятии себя. Когда ты знаешь о своем недостатке или слабой стороне и принимаешь это в себе, это делает тебя менее уязвимым. Тогда не нужно притворяться, маскировать, накладывать «макияж», подчеркивая достоинства и скрывая недостатки, прятать и превращать в противоположность, бояться разоблачения и защищаться, нападая в ответ. А главное- не нужно искать во внешнем мире того, кто мог бы эти слабые места усилить собой, залечить, кого-то, с кем рядом можно чувствовать себя ценной, значимой, уверенной, красивой, желанной, любимой, сексуальной, умной, единственной и далее по списку. Такой человек с вами рядом всегда – это вы, его только нужно найти в себе и вырастить! Поверьте, он этого ждет с нетерпением! Своевременно проведенная психотерапия является профилактикой деструктивных отношений и значительно улучшает качество жизни!Берегите себя!Ваша Каринэ Корчака.</s>
<s>Негативные интроекты и семейно-родовые ресурсы. Практическая методика.В этом материале я покажу своим читателям одну целительную стратегию. Сегодня по наитию создала и провела её по ходу рабочей сессии. Возможности методики вдохновляют. Продемонстрирую практику.1. Работа с негативными интроектами. «Изъятие деструктивной внутренней платы».– Почти всякая работа с клиентом требует выявления негативных внутренних предписаний, с необходимостью дальнейшей нейтрализации разрушительных посылов из прошлого, отягощающих жизнь и состояние человека.– В формате предлагаемой методики работа с предписаниями ведётся следующим образом...а) Мы предлагаем клиенту ассоциативно представить свой мозг, в качестве метафорического компьютерного устройства, который (по аналогии с реальным прибором) содержит карты памяти, в том числе (так бывает) и с вредоносной информацией тоже.б) Необходимо найти и вычленить внутри своего «компьютерного устройства» деструктивную мета-карту.в) Следующим шагом – осознать её разрушительные посылы.г) А далее – изъять негативную мета-карту из своего «устройства» навек – с условным возвращением создателю данной карты.Иллюстрация сегодняшней сессии. (Приблизительная, условная.)Главный постулат, который мы не в первый раз обнаруживаем в программном поле клиентки, звучит вот так: «Не живи!»Это предписание, будучи вложенным создателем этой карты и в соседнее «компьютерное устройство», то есть в родного брата женщины, к несчастью, достигло своего исполнения.В случае же клиентки посыл реализовался в тяжелейших душевных муках, которые не позволяли женщине нормально, спокойно жить.Представив себе изъятие ненужного блока, мы с отречением от дальнейшего рабочего пользования передали вредоносный блок матери конкретной клиентки, останавливая «проклятье».2. Поиск целительного ресурса. «Обретение позитивной внутренней платы».– По изъятию ненужного компонента, необходимо найти позитивную внутреннюю замену.– Ищем этот компонент в семейно-родовом поле. Кто из близких родственников олицетворял иное – принимающее влияние? Созидательное, мирное и благое?В нашем опыте это бабушка, по-настоящему любящая клиентку, дарящая благословление – не проклятье.– В формате коротенькой расстановки обращаемся к источнику за доброй, полезной помощью и просим поделиться ресурсом – дать новую карту памяти с благословляющим предписанием.– Получаем добрую мета-карту – с выбитым, золотым предписанием.В нашем случае – «Живи и будь счастлива!»– Благодарим хозяина этой карты.– Принимаем новый системный блок внутрь персонального «компьютерного устройства».– Утверждаем новый постулат многоразовым повторением – с убеждённой верой в иное жизненное влияние.– Договариваемся о регулярной проверке наличия конкретного блока, с ежеутренним запуском аффирмаций.В нашем случае: «Живи! Дыши! Будь счастлива! Будь здорова!»– Вместе с новым внутренним блоком, инициируем и запускаем новое душевное состояние. Укрепляемся в иных ощущениях.3. Перезагрузка компьютера. Работа в новой матрице – ином душевном шаблоне.В этой части практики осуществляется экологическая проверка.Итак, внутренние компоненты поменяны – с «больного» на качественный, здоровый. Условно «выключаем компьютер» – говорим о чём-то ином – возвращаемся к практике – «включаем компьютер» – проверяем его работу по ощущениям души: качественно ли осуществилась замена, нужны ли дополнительные работы, надёжно ли «пролечена» мета-карта?Ели есть необходимость, повторяем практику на следующей психологической встрече.Важно запомнить следующее: внутри тебя теперь иное внутреннее послание, новая мета-карта, потенциально доступная в твоей родовой системе, этот ресурс духовными «клеточками» впечатан в семейно-родовом поле – как в общем, так и в персональном, твоём – мы просто его включили; и этот новый посыл запускает мощное целительное влияние! Дыши! Живи! Радуйся!</s>
<s>Я хорошо чувствую людей из благополучных семей. С самого детства. У ребенка, которого любят, о котором заботятся, у которого в достатке поддержка и внимание, за спиной будто всегда стоят мама с папой, положив ему руку где-то в районе лопаток. Даже когда или особенно когда их физически нет рядом, а это излучение уверенности, защищенности, достоинства у человека есть. Я всегда это чувствовала, потому что также всегда ощущала свое отличие. Согнутую спину, спрятанное сердце, закрытый живот, потому что небезопасно. Дети в любви - прогретые, удачливые что ли даже какие-то. Благополучие в семье вырастает в благополучную судьбу. Даже беды у них теплые, окситоциновые. Потому что и в беде у них рядом кольцом - близкие люди. Не семья, так друзья. Не друзья, так семья. Как буд-то бы по горькой иронии судьбы, как буд-то бы несправедливо, но те, вторые, что из холодного и голодного эмоционально детства, особенно нуждающихся в тепле и поддержке людей, оказываются подчеркнуто - без человека рядом. Хотя вот вроде бы - им нужнее. Хотя бы, чтоб залатать те дыры в фундаменте, что есть. Да что там, "те, вторые". Та вторая - это я. Одиночество оказалось страшно трикстерской штуковиной. Моя вторая терапевт говорила мне примерно каждую сессию, и я слышала ее и бесилась, и отчаивалась и леденела об это еще сильнее. Она говорила: "Нет никакого иного одиночества, кроме оставленности человеком самого себя". Думаю, верящие в Бога могли бы кивнуть в этом месте и поддержать чем-то вроде: "Бог никогда не отворачивается и не бросает нас, это мы - отворачиваемся от него". Если бы она пообещала мне с того берега, что когда ты отважишься идти свою реку вброд, тебе подвезут и лодку, и нарукавники, и доску для серфинга, думаю, я бы быстрее кинулась в это дело;) Одиночество как перевертыш. Ты ощущаешь, что никого нет рядом, но никого нет внутри тебя. И потому ты не в состоянии увидеть тех, кто рядом. И только тогда, когда ты позвонок за позвонком наращиваешь себе стержень. Совершаешь свое личное чудо природы - выращиваешь раскидистый баобаб в пустыне. Когда ты становишься себе тем самым пресловутым родителем для набившего оскомину внутреннего ребенка. Выращиваешь сначала родителя, чтобы потом им растить ребенка - совершаешь практически невозможное, потому что сначала растет ребенок, чтобы стать родителем, а не наоборот. Меняешь курицу и яйцо местами, а затем снова местами, напрочь забыв, так что же является источником жизни. Или напрочь узнав это - нутром. Вот тогда. Вот только тогда, когда тебе больше неодиноко, появляется человек рядом. Но прежде, чтобы тебе стало неодиноко, нужно пройти через самое тонкое игольное ушко на свете. Протащить себя через него со всем своими картонками, котомками чужого дерьма и плевков в твою душу, тоннами слез, дребеденью памяти, вагонами событий, коробками травм, распаковывающихся по пути и мешающих протискиваться в ушко. И маленькой собачонкой, что уж. Пока одиноко, собаки очень помогают. Потому что только наличие мамы и папы за спиной в опыте - и дает тебе опыт встречать в жизни "маму и папу". Только наличие другого человека рядом в опыте дает тебе возможность иметь в жизни человека рядом. А если этого опыта не было, его нужно нарастить. Нужно организовывать себе человека рядом, чтобы он рос внутри тебя, учитывая, что ты не умеешь патологически не то что организовывать человека, а видеть, находить, доверять, опираться, брать. Девять лет терапии. Друзья. Другие друзья. Игра в шашечки в кругах близости, с регулярным пересмотром, кого отдалить, попутно учась ставить границы, попутно обсываясь от страха недоверия, что у тебя есть на это право. А кого приблизить, обливаясь потом от волнения, что за шаг навстречу тебя отвергнут. Отчаиваться, уставать, раниться, откатываться назад. Стыдиться за то, какой ты лох и травматик. Вставать, продолжать. Отличать хищников от простых смертных. Отличать простых смертных от чудесных. А для этого признавая в себе всех: и простого смертного, и хищника, что куда сложнее и ой, и самое-самое-самое сложное: признавая в себе чудесного. И вот тогда - прорастает опыт и опора на него. Знание себя. Готовность за все это держать ответ, выдерживать, принимать. И главное - появляется - чувство - собственного - достоинства. Долгие годы был терапевт. Разные, неважно, хотя это тоже часть процесса. Потом я научилась звать себе помощницу по хозяйству. Потом добавила коуча. Каждую неделю меня стали ждать, встречать, свидетельствовать, поддерживать, помогать, давать - несколько людей. Помощь в работе - еще шажок. А потом - просто люди рядом. Сами. Человек рядом. Ты думаешь, что это какое-то непостижимое чудо - чтобы люди рядом были человечными. Но когда ты становишься человеком рядом - с самим собой, когда в тебе прорастает достоинство - просто невозможно иначе, чтоб рядом были нетеплые, или токсичные люди. Твое достоинство, тот, кто за тебя внутри - фильтрует их. И просто невозможно, чтобы рядом был яд и отравляющий холод. И! Просто невозможно оставлять себя одну. И ты и не оставляешь - и идешь к людям, открываешься. И тебя - видят. Ты становишься видимой. И появляется тот, кто видит тебя. Драма и красота какая, правда? Человеку с раздавленной самооценкой так нужны похвала, забота, поддержка. Но его раздавленная самооценка не даст ему "сделать" этого человека рядом. Он появляется, потому что ты себя уважаешь. Только тогда уроненный случайно на одежду другого кусочек еды превращается не в хлысткий окрик, что ты свинья, сжигающий твое нутро и все живое в нем стыд, а в смешное "Если насвинячила, скажи просто "хрюк"". Только тогда ты получаешь в сообщении от своего инструктора по фитнесу: "Я в тебя верю. Если есть вопросы, не стесняйся. Я очень хочу, чтобы ты нравилась себе". А от мамы, с которой вы вместе водите детей в садик который год, предложение забирать твоего малыша иногда по вечерам вместо тебя. Я стояла тут на днях, оглушенная новостями и чувствами в связи с ними, а вокруг шли люди. А, кажется, я сначала покупала сигареты и плакала прямо во время покупки, почему-то вообще не стесняясь. Потому что это нормально, что я плачу. И нормально, что продавец мне улыбается и дает больше, чем сигареты. А потом стояла курила. И смотрела на людей вокруг. И всех таааааак любила. Плохо мне, а хорошо хотелось делать другим. Думалось, насколько же в каждом из нас бьется сердце, жаждущее любви и покоя, насколько каждый носит в своем теле страхи в животе, злость в руках да зубах, сколько носим мы стыда на кончике хвоста, сколько каждый из нас носит каждую секунду прошлого своего невыносимого, но носимого, будущего и сейчас. Как же отчаянно мы нуждаемся друг в друге, и нет ничего важнее, ничего-ничегошечки, чем человеческое тепло друг другу. Как бы помнить нам об этом все время... Как недооцениваем мы это, когда так строги к себе, когда спрашиваем с себя, когда корим и упрекаем. Учитываем ли мы - фактор любви? Сколько поддержки у нас есть? Критикуют нас или шутят и поддерживают? Стыдят или говорят "я тоже", "me too", у меня так тоже бывало? Хвалят, замечают хорошее, не как нормальное и воздух, а как прекрасное, что достойно микропразднования? Насколько легче нам давался бы вес своего бытия, материнства, учебы, работы, долженствования, ошибок, в зависимости оттого, есть ли рядом - человек? Окружение как сила или слабость. Женщина рассказывала на днях, как прекрасно она рожала по сравнению с первым разом, как много расслабления пришло просто оттого, что она - увидела - своего светлячка-акушерку. И все, и можно ведь быть тогда. Проявляться. Раскрываться. Я лучше вожу машину, если рядом не кричат: "Дура, бордюр!", а хвалят, отмечают даже самую ерундистику. И потом. Когда ты едешь одна, а рядом этот самый бордюр - ты можешь воспроизвести внутри дуру, и ехать как дура, и работать как дура, и жить как дура, сжимаясь в комок до полного исчезновения. А можешь слышать теплый голос внутри - "молодчинка", и взять следующий поворот идеально плавно. И расширяться. Мы нуждаемся друг в друге. Мы зависимы друг от друга. Мы уязвимы друг перед другом. Сейчас мне кажется, что фактор любви - фактор человека рядом - самый важный. Поразительно, что признать это стало возможно, только освободившись от. Это жутко страшно. И бесконечно прекрасно. Марьяна Олейник</s>
<s>Чайлдфри, личное одиночество и гормоны. Эта статья написана мною специально для тех, кто желает разобраться в феномене «Чайлдфри» в современной культуре, понять психологию этих людей. Но, особенно, для самих уважаемых чайлдфри, женщин и мужчин! Потому что, мне, как практикующему психологу, очень больно наблюдать как те заблуждения о самих себе, что характерны для многих «чайлфри», так и те последствия, что настигают некоторых из них в возрасте 40+. Перейдем сразу к сути: Чайлдфри – это мужчины и женщины, которые заявляют о своем глубоко сознательном желании никогда не заводить детей. Они подчеркивают высокую осознанность своего выбора отказа от родительства и гендерного (полового) поведения, отмечая рациональность данной позиции. Мол, мы хорошо подумали; взвесили все «за и против»; все учли; жизнь одна, а потому нечего тратить ее на пеленки и вытирание детских соплей и какашек и все такое!; так как гробы – односпальные, то успевать вкладывать нужно только в себя любимых, а не в представителей противоположного пола и потомков». Кстати, в продолжение своей логики, многие чайлдфри выступают и против института семьи в принципе; против самих отношений «мужчина-женщина», иногда – даже против секса, как признака «животности». Звучит все внешне разумно и красиво. Но не с точки зрения психолога. Психолог знает: поведение человека, кроме бесконечной череды случайностей, определяется семью базовыми факторами: 1.Генетикой, т.е. наследственностью. 2.Особенностями прохождения женщиной беременности и родов. 3.Травмами и болезнями; 4.Гормонами; 5.Детско-юношеским воспитанием (прежде всего, в семье). 6.Социализацией сначала в подростково-юношеской, а затем уже и во взрослой социальной среде; Самими ее условиями: культурными ценностями, смыслами, традициями, нормами, религиозными концепциями, идеологией и т.д.. 7.Самоанализом, самосознанием, самооценкой, самовоспитанием и прочими усилиями разумного личного сознания человека (все равно так или иначе связанного со своей средой и эпохой). При этом, седьмой пункт, при всем уважении к нашему сознанию, – лишь «вишенка на торте», украшение на торте, а не сам торт. Наше сознание дает лишь примерно 10% мыслей и поступков примерно у такого же процента населения планеты. Генетика, наследственность – очень важно, но она всегда на виду! С ней все понятно, потому ее можно корректировать. Худого – откормить, толстого – сделать стройным, мышцы и таланты – развить, волосы – перекрасить или подстричь, лицо и зубы – переделать и т.д. Беременность все стремятся сделать комфортной, усредняя всех детей по этому пункту. Травмы и болезни лечатся или компенсируются, они – также на виду. Круг общения и профессию во взрослой жизни можно менять много раз. Как и полового партнера, страну, регион, религию, должность и т.д. Наиболее определяющими являются пункты 4 и 5, так как они сохраняют максимально длительное воздействие на жизнь и личную траекторию человека. Как нас воспитали в детстве (какими книгами, примерами, знаниями, событиями и навыками и т.д.) такими, чаще всего мы и будем. И на это сверху лягут наши половые гормоны, которые активно включатся после 10-12 лет и начнут определять нашу половую привлекательность, смелость и жизненную активность, навыки общения-коммуникации, готовность к новому, цели и направленность наших действий и т.д. Или, наоборот, сначала гормоны, а затем культура нашего детства. Здесь-то и кроется большое незнание людей о причинах появления чалффри и огромное заблуждение чайлдфри о самих себе. Связанное с переоценкой степени сознательности своего выбора и недооценкой факторов семьи/детства и гормонов. Причем, по причинам уважительным: чаще всего, просто по незнанию. Поэтому, как психолог-практик, хочу это незнание самих себя и факторов определяющих наше мышление и поведение уменьшить. Чтобы не делать чайлдфри заложниками своих заблуждений или иллюзий. Начнем с гормонов. Мужские и женские половые гормоны (эстрогены, андрогены) с 10-12 лет начинают все громче заявлять о себе, изменяя не только тело взрослеющих мальчиков и девочек, но и их поведение. Не только формируя общее желание общаться с представителями противоположного пола, но и побуждая быть активнее в вопросах коммуникации. В интервале от 14 до 20 лет зов гормонов должен достичь такого пикового уровня, когда индивид уже не может им противостоять, отбрасывает различные комплексы и начинает строить любовные и интимные отношения. Получая тот важный опыт, без которого ему/ей в дальнейшем будет трудно создать семью и реализовать свое родительство. И вот тут-то есть важное обстоятельство. Чтобы все это сработало штатно, по устоявшимся за многие тысячелетия биологическим и социальным лекалам, мальчики и девочки, парни и девушки должны выполнить пять условий: — как можно большее время проводить на улице, то есть находиться на Солнце; — стараться хорошо высыпаться, в том числе ложась спать до 22 часов; — полноценно питаться, уделяя особое внимание наличию в рационе не только углеводов, но и особенно – белков и жиров, животного и растительного происхождения (так как только они дают все самые незаменимые минералы, микроэлементы и аминокислоты, типа триптофана); — заниматься физической деятельностью, спортом, стимулируя свои мышцы напряжением, обеспечивая рост своей мышечной массы усталостью; — иметь возможность неформального личного общения с другими сверстниками, как своего, так и противоположного пола. Почему? Потому, что только комплекс из этих пяти условий позволяет нашему организму (особенно – молодому и растущему) вырабатывать в достаточном количестве такие базовые гормоны, как серотонин и мелатонин. Нехватка же этих гормонов сбивает суточные циркадные ритмы в организме, угнетает нашу эндокринную систему, мешая штатному вырабатыванию уже половых гормонов. Что приводит к тому, что у девушек вырабатывается слишком много мужского полового гормона тестостерона и не хватает эстрогенов, а у мальчиков и юношей мужского тестостерона оказывается недостаточно. И вот как раз сейчас, последние тридцать лет, из-за глобальных научно-технических и социально-экономических изменений, появилась жизнь, которую я называю «жизнь без Солнца» («Life without the Sun») Специфика жизни без Солнца имеет пять черт: ♦1.Люди заходят под крышу на учебу и работу до Солнца, выходят из помещений после Солнца или на закате. Дети, подростки и взрослые отныне практически не бывают на Солнце, проводя все свое свободное время в закрытых помещениях, не получая ультрафиолета, а потому и витаминов группы В и Д, без которых в организме есть трудности с синтезом многих гормонов, незаменимых витаминов и аминокислот. ♦2.Электричество и телевидение, продлив световой день, привели к тому, что отход ко сну стал происходить не в 20-21 час, как это было принято тысячелетиями, когда люди жили «по Солнцу», а в 23-24 часа, что сначала сбивает выработку в организме базовых гормонов серотонина и мелатонина. А их недостаток, по эффекту домино, приводит к дефициту половых гормонов. ♦3.В рационе питания катастрофически вырос объем углеводов и упал уровень белков и жиров, особенно – животного происхождения. Что перестало давать организму материал для строительства базовых и половых гормонов. ♦4.Уменьшение физической нагрузки (особенно если еще нет и спорта) говорит организму, что человек – все еще ребенок, так и не приступившей к трудностям взрослой жизни, что не включает активную стимуляцию выработки серотонина и половых гормонов. ♦5.Цифровизация общения через Интернет, жизнь-он-лайн сократили возможности живого общения. А отсутствие возможности ощутить чужие запахи/феромоны и прикосновения опять-таки не включает ни стимуляцию выработки половых гормонов, ни включение полового поведения, оставляя все это, в прямом смысле этого слова «на детском уровне». Отсюда, результат: все более заметное нарушение генетически определенных порядка, сроков и объемов выработки сначала серотонина и мелатонина, затем мужских и женских гормонов! Уверенно говорю вам: Жизнь без Солнца, белков и жиров, сна, спорта и общения = жизни без любви, секса, семьи и счастливого родительства. Живя же в условиях недостаточной выработки половых гормонов, наше тело все равно стремится выполнить «биологический минимум», сформировав у молодых мужчин и женщин хотя бы сам репродуктивный аппарат – половые органы. Проводя аналогию с компьютерами – сделав «железо». А вот на «софт», на программное обеспечение, на бесперебойное обеспечение нужными гормонами, которые формируют соответствующие гендерные запросы личности и выстраивают сначала ее коммуникацию, а затем сексуальное и репродуктивное поведение, сил у организма уже не хватает. Вот и получается то, что наблюдают психологи: внешне человек здоров и бодр, мужские и женские наружные половые признаки имеются, а вот внутреннего мужского или женского поведения в полном объеме – нет! Молодым мужчинам и женщинам не хочется общаться с противоположным полом: поцелуи, прикосновения и объятья вызывают раздражение; потребности в сексе минимальны; жить хочется в одиночестве; материнский и отцовский инстинкты спят; дети не вызывают положительных эмоций. В перспективе – депрессия и антидепрессанты. Данное «спящее» состояние, когда мужчина/женщина есть, а соответствующих гендерных запросов и поведения нет, часто длится до сорока лет. После чего у мужчины включается биологическая программа «седина в бороду – бес в ребро», которая подкидывает дополнительные половые гормоны, и мужчина все-таки влюбляется, создает семью и заводит детей. С женщинами сложнее: по мере приближения климакса, зов гормонов не усиливается, а лишь ослабевает. Зато в возрасте «40+» начинается паника. После чего принимается эмоциональное или рациональное решение «рожать для себя». Затем начинается путь по большому числу сложностей взрослого материнства, и проблемы со здоровьем. Поэтому, при всем уважении к «чайлдфри», считаю, что степень рациональности и сознательности их добровольного отказа от любви, секса, детей и семьи сильно завышена! Люди просто не отдают себе отчет, что все эти решения за них принимали гормоны. Точнее не сами гормоны, а их отсутствие в нужных количествах. А потом мы почему-то удивляемся росту инфантильности и «детского поведения» у внешне взрослых людей… Да, потому что, гормоны у них на самом деле до взрослого уровня так и не дотянули! Тем самым обеспечивая и детское отношение к себе, к миру вокруг и противоположному полу и детям. В том числе и наивную детскую уверенность в том, что их поведение является «взрослым и правильным». Что схоже с тем, как семилетний ребенок, начав посещать школу, уже искренне убежден в том, что отныне он является взрослым уже «по-настоящему». Требуя к себе соответствующего отношения, но упорно не желая демонстрировать взрослого отношения к жизни, взрослой же ответственности. Желая иметь все права взрослого, но обязанности – детские! По-детски низкий уровень половых гормонов у взрослых, логично создает детское и несерьезное отношение к любви, семье и детям: дети не могут хотеть детей, ведь они еще сами не выросли! Это мы о гормонах. Теперь о детско/юношеском воспитании в семье. О гендерных стереотипах родом из детства. Раньше, когда детей в семьях было много, они жили в группе и воспитывали сами себя. Сейчас картина другая: более 50% детей не имеют братьев-сестер, плюс почти 70% детей воспитываются в условиях отсутствия проживания с родными отцами (их не было сразу, или развод). Высказывая свое огромное личное и профессиональное уважение к мамам, что в одиночестве растят своих детей, тем не менее, кроме факта отсутствия в такой семье примеров правильной модели поведения «мужчина-женщина», отмечаю несколько особенностей подобного материнской психологии и родительского поведения: — мамы очень боятся за своих детей, препятствуя их прогулкам на свежем воздухе, и личному неформальному общению с другими детьми. Это гипертрофированное стремление сделать из ребенка «человека в футляре» затрудняет его как физическое, так и психологическое развитие; — мамы, часто, очень обижены на мужчин, тем самым настраивая своих девочек против мужчин, или создавая комплекс вины за свой «мужской пол/статус» у подрастающих сыновей; — мамы очень боятся потерять контроль за ребенком (он – все, что у них есть), а потому бессознательно препятствуют развитию отношений сына/дочери с противоположным полом, становлению самостоятельности и семьи. В том числе, или прямо вмешиваются и ссорят партнеров, разлучая их. Или так сильно задирают планку требований своего ребенка к возможному будущему партнеру, что в нее в принципе никто не проходит. А еще, нередко, так сильно давят на подростка, изо всех сил ограждая его от знаний о половой стороне жизни, что он/а входит во взрослую жизнь вообще без знаний о любовных и интимных отношений, затем получают болезный психологический удар в несчастной любви, после чего уходят в глухую защиту на много лет. И потому мужчина/женщина остаются одинокими и становятся чайлдфри вынуждено.; — избыточная материнская теплота и забота объективно снижает запрос подростков на те личные контакты с противоположным полом, которые учат гендерному поведению. Я говорю так: Пока в родительской семье буквально «залюбливают»,потребности в создании уже своей семьи даже не возникает! — боясь за здоровье детей, мамы навязывают им свое представление о диете или попустительствуют неправильному детскому питанию. В итоге одни дети сидят на веганской диете, другие – пересыщают себя углеводным фастфудом, чипсами и газировкой, не получая необходимых белков и качественных жиров. И все эти ограничения детей в питании, общении, движении, Солнце, на фоне залюбленности и развития в них паразитизма и эгоизма, не только не учат детей правильным гендерным примерам, но и создают дополнительные культурные преграды для реализации тех гормональных программ, что и так уже ослаблены вышеописанными причинами, связанными с изменением модели жизни современного человека. Мы можем вести научную дискуссию, что первично: гормоны или искаженные стандарты гендерной культуры, принятые в детстве. Однако, в реальной практике работы психолога, когда общаешься с чайлдфри или просто одиноким человеком, который искренне не понимает, почему ему не хочется семьи и детей, или что конкретно мешает ему построить отношения с противоположным полом, чаще всего просматриваются сразу оба фактора. Где-то – больше, где-то – меньше, в различных комбинациям, но все-таки – оба! К сожалению. Поэтому, в своей практике психолога, лично я так и определяю данное поведение многих одиноких современных мужчин и женщин (как сознательное, так и бессознательное), так «гормональный суицид» и «гендерный суицид». И желаю ввести эти понятия в научный и профессиональный психологический оборот. Потому что, те стандарты жизни и поведения, что навязываются нами современным обществом и ведут к параличу нашей интимной, семейной и родительской жизни, по сути и являются гормональным и гендерным суицидом! Когда мы убиваем себя как мужчин, женщин и родителей! И это – недопустимо! Отсюда, мои добрые пожелания как просто одиноким мужчинам и женщинам, так и тем, кто скрывает свое личное одиночество под красивой ширмой «чайлдфри культуры». Так сказать, лайф-хаки. Их десять: 1.Не спешите загонять себя в угол такими правилами и нормами гендерного самоограничения, которые оказались вам или кем-то навязаны, или просто были веянием молодежной моды тогда, когда вы еще не успели повзрослеть физически и/или психологически. Как говориться, «Никогда не говори никогда!» Тем более в вопросах обретения личного счастья, семьи, детей. 2.Проанализируйте свое детство и юность с точки зрения обнаружения тех факторов подавления половых гормонов, что связаны с особенностями устройства жизни (режима активности и сна, питания и т.д.) или примерами родителей и их воспитанием. 3.Если вы все еще одиноки или у вас слишком низкое либидо (половое влечение), сдайте анализы на гормоны щитовидной железы, мужские/женские половые гормоны, на уровень кортизол (гормона стресса), а также на содержание витаминов (например, на анемию, т.е. нехватку железа и т.д.). И в случае их низких показателей, помогать устройству вашей личной жизни придется не только психологу, но и хорошему врачу: терапевту, эндокринологу, гинекологу, андрологу и т.д. Правильно подобранные БАДы, витаминные комплексы, иммунные стимуляторы или сборы лекарственных трав могут быстро создать условия для появления у вас сексуального влечения, семьи и детей. Помните: Не чувствуя своего интереса к общению, интимной жизни с представителями противоположного пола, к созданию семьи и рождению детей, важно сначала исключить гормональные предпосылки такого поведения, а уже потом искать его объяснение в тенденциях культуры и комплексах. 4.Начните систематически заниматься спортом! Набор мышечной массы с высокой степени вероятности начнет стимулировать выработку у вас половых гормонов. Тем самым, постепенно начав влиять на ваше половое поведение, мотивируя вас на общение с представителями противоположного пола. Некоторые из которых, вдруг, к вашему удивлению, покажутся вам «очень даже ничего»! 5.Увеличьте в вашем рационе процент белков и перестаньте бояться полезных жиров! От переизбытка Омеги3 и других жирных кислот еще никто не умирал. А вот от их недостатка вполне можно умереть без наследников. И не бойтесь набрать лишний вес: смотрите пункт выше. 6.По-возможности, старайтесь чаще бывать на Солнце! Солнечный свет разгонит тьму вашей депрессии и также будет стимулировать ваш интерес к любовным приключениям. Не случайно, многие закоренелые чайлдфри, переехав в более солнечные регионы на проживание сразу забывают о своих принципах и создают семью. А о курортных романах даже не буду говорить: надеюсь вы уже и сами понимаете, что это – не случайность: сумма из солнца, шашлыка и физической активности моментально заряжает желанием знакомиться и строить любовь! И не бойтесь отправлять ваших детей летом в деревню: пусть будет грязь под ногтями, зато сформируется правильная гендерная идентичность и у вас будут внуки! 7.Возьмите за правило хорошо высыпаться и ложиться спать раньше! Это не просто восстановит в вашем организме запасы мелатонина, нормализует циркадные ритмы и активизирует вашу половую сферу, но и снабдит вас силами на том любовном и интимном фронте, без которого не бывает родительства. 8.Начните более ярко одеваться, чтобы на вас обратили внимание представители противоположного пола! Начав знакомиться с вами и общаться, они тем самым будут систематически входить ваше личное пространство, где ваш нос, наконец-то сможет учуять их половые феромоны – афродизиаки. После чего ваша эндокринная система будет простимулирована к ответной выработке половых гормонов, а мозг – к расконсервации необходимых навыков гендерного поведения. И все начнет получатся! 9.Общаясь с людьми, сами не стесняйтесь близко с ними контактировать, дружески прикасаться к ним. В том числе, обнимайтесь, целуйтесь с ними «в щечку», крепко пожимайте руку при встрече! Это опять-таки начнет возбуждать и пробуждать вашу эндокринную систему и стимулировать выработку половых гормонов. Вспомните сказку «Про спящую царевну»: много лет спящая девушка не случайно пришла в себя не от колдовства и лекарств, а от поцелуя мужчины! Поцелуй и прикосновения пробудили ее половые гормоны, те дали команду мозгу и вот, вуаля: прочь, одиночество! У нас уже семья и дети! 10.Чаще улыбайтесь и смейтесь! Учите анекдоты, пересылайте всем знакомым и незнакомым в соцсетях шутки, смешные ролики и приколы. Юмор – это одна из форм общения, смех – природный антидепрессант, а потому стимулятор выработки серотонина, вслед за ним и половых гормонов. Вспомните сказку «Про царевну-Несмеяну»: девушка уныло сидела в тереме (вот она, нехватка Солнца!), не смеялась, а потому и не могла выйти замуж. Как ее рассмешили, сразу и счастливое замужество! Вспомните и то, что любое успешное свидание – это с шутками и анекдотами. Я говорю так: Хорошее чувство юмора будит страсть и укладывает в жаркую постель быстрее, чем самый крепкий алкоголь! Опять же, не зря раньше говорили: «Начните улыбаться и люди к вам сразу потянутся!» Сначала эмоционально, а потом уже руками и всеми остальными частями тела)) Тут уже и дети пойдут! Выполняя эти самые простые рекомендации в комплексе, с высокой степенью вероятности вы сможете: — заметно улучшить ваше физическое и психологическое состояния, преодолеть депрессивные состояния; — стимулировать выработку в своей эндокринной системе множество таких гормонов, от которых зависит ваша жизненная и половая активность; не только репродуктивные, но и волевые и интеллектуальные способности; — расстанетесь с различными психологическими комплексами и навязанными вам родителями, окружением или модой ненужными и опасными стереотипами мышлениям и поведения (включая чайлдфри); — увеличите вашу активность и мобильность в жизни, повысите свою психологическую гибкость; — научитесь общению с противоположным полом, заведете себе близкого человека, влюбитесь и создадите семью; — родите детей, продолжите себя в новых поколениях и обретете дополнительные смыслы жизни и мотивацию (забудете про чайлдфри). Будучи неисправимым оптимистом, уверен: в данном случае, это того стоит! С уважением, семейный психолог, д.к.н., профессор Андрей Зберовский. Понравилась статья «Чайлдфри, личное одиночество и гормоны»?! Жду ваших лайков и комментариев!</s>
<s>«Прогресс» В процессе того, что принято называть «развитием психоанализа», понятие «контрперенос» прочно закрепилось в числе важнейших теоретических положений, и легло в основу современной техники проведения процедуры. Вместе с многими другими концептами, ставшими с течением времени ключевыми, появлению этого столь замечательного рабочего инструмента психоанализ обязан особенно преданным продолжателям дела своего основателя — людям, посвятившим жизнь не только тщательному изучению трудов Фрейда, но и взявшим на себя тяжесть дальнейшего продвижения по намеченному им непростому пути. Принято считать, что благодаря наиболее талантливым последователям, психоанализ претерпел эволюцию, и в своём поступательном развитии добрался до высот недоступных полёту мысли своего основоположника. И это не удивительно, ведь «ученики должны перерастать своих учителей», и сейчас уже ничего не поделаешь с тем, что «старик Фрейд был, конечно, гениален, но многого ещё не понимал», и мы, проявляя необходимую долю почтительного снисхождения «имеем право на свою точку зрения», поскольку «психоанализ – это всё что угодно, но только не следование архаическим догматам». Исток Тем не менее, термин «контрперенос» предложен самим Фрейдом, и встречается в двух его работах[1]. Смысл краткого упоминания о «контрпереносе» сводится к двум положениям: 1) это касается «бессознательных чувств» аналитика; 2) это является препятствием для анализа. Благодаря сохранившейся переписке 1909 года с Юнгом[2] и Ференци[3] известны обстоятельства, в которых Фрейд впервые использует этот термин. Дело касается отношений Юнга с Сабиной Шпильрейн, где Фрейд со стороны отчётливо видит непозволительную эмоциональную вовлечённость аналитика, и примерно в это же время он замечает влияние своей собственной эмоциональной вовлечённости на анализ Ференци. Существенная роль этого наблюдения не вызывает сомнений, поскольку вопрос о собственных чувствах неизменно возникает в практике каждого аналитика как один из первых и наиболее тревожных. Но почему Фрейд уделил так мало внимания этому вопросу? И в каком смысле стоит понимать его рекомендацию «преодолевать» контрперенос? Перерождение и модификация Долгое время понятие «контрперенос» не привлекало особенного внимания аналитиков. Не шуточный интерес и активная концептуализация вспыхивают благодаря появлению и развитию того, что принято называть «психоаналитической традицией объектных отношений» (хотя первое же приближение к этой теории с очевидностью проявляет её терапевтическую направленность, и остаётся лишь глубоко недоумевать о причинах упорной приверженности её адептов означающему «психоанализ»). Принято считать, что новая эра «контрпереноса»[4] наступила в начале 1950 г.г., когда П. Хайманн и Х.Ракер почти одновременно выпустили работы, в которых впервые контрперенос был предложен, именно как рабочий инструмент, что послужило основой для дальнейшей активной дискуссии, не прекращающейся и по сей день[5]. Благодаря усилиям вышеупомянутой четы было произведено «скрещивание» и «доработка» идей Фрейда, в результате чего появилось то, что в просторечии называется «смесью бульдога с носорогом», или попросту ублюдком[6], или, выражаясь более нейтрально, новым-композиционным-концептом-наиболее-отвечающим-реалиям-аналитической-практики. Рассуждение, изложенное ниже оставляет в стороне уточнение вклада многочисленных авторов в перерождение и развитие этого творения, поскольку все теории «контрпереноса» при всём своём разнообразии изначально отмечены общим дефектом в толковании мысли Фрейда. Идея данного текста состоит в том, чтобы сопоставить некоторые положения оригинальной фрейдовской теории с техническим подходом, основанным на понятии «контрперенос» в его принципиальных чертах, заданных в начале 1950 г.г., и сохранившим свою актуальность по сей день. Коротко говоря, и не вдаваясь в полемику о деталях, современное учение о «контрпереносе» основано на двух концептуальных пунктах: 1) «wi-fi бессознательного»; 2) чувственная сфера. То есть, считается что чувства специалиста, возникающие в процессе процедуры могут служить источником знания о пациенте, поскольку между этими двумя устанавливается связь на уровне бессознательного, поэтому со стороны специалиста правильным является не подавление чувств, но контроль и внимательное отношение к этой самой чувственной сфере[7]. Пик современной концептуализации этой теории сформулирован в том смысле, что, конечно, не все чувства, возникающие у специалиста, могут быть вызваны пациентом (и называться в этом случае «контрпереносными»), но кое-что может принадлежать самому специалисту (тогда это «собственный перенос аналитика на пациента»), и самым важным является навык отличать первое от второго[8], «прорабатывать» в своём анализе «свои чувства», и использовать для работы с пациентом «контрпереносные»[9]. Рассмотрим генеалогию этих двух исходных для понятия «контрперенос» пунктов. В обоих случаях обошлось не без Фрейда. «Wi-fi бессознательного», судя по всему, опирается на роль бессознательного аналитика, отмеченную в работах по технике психоанализа (1912-1915) и статье «Бессознательное» (1915) [10]. Дальнейшая разработка произведена Т.Райком, и, хотя, он практически не использовал понятие «контрперенос», но именно его теория аналитической интуиции послужила возрождению этого понятия — без обоснования механизма передачи между аналитиком и пациентом масштабное возрождение концепции «контрпереноса» не состоялось бы. Что касается включённости «чувственной сферы», то ситуация проста: сам Фрейд в разговоре о контрпереносе ясно указал на актуальность эмоциональной реакции. Заслугой П. Хайманн и Х.Ракер явился синтез двух идей, по сути, ими было предложено продуктивное использование «бессознательной коммуникации», как если бы циркулирующими между аналитиком и пациентом элементами на этом уровне были чувства. Считается, что тем самым в разработке понятия «контрперенос», как бы повторяется путь разработки Фрейдом понятия «перенос», когда из фактора сопротивления, «перенос» был переосмыслен в части его полезной применимости. Но, в то время как для Фрейда «свободно парящее внимание»[11] применяется строго к речи пациента, современный психоаналитик, вооружённый современной концепцией, занят собственными ассоциациями на экране контрпереноса, то есть, занимается собственными чувствами[12], но не словами пациента. У Фрейда Но с каких пор областью психоаналитического исследования стали чувства? И почему вдруг в теории закрепилась единственная и самая примитивная модель понимания бессознательного в качестве ёмкости, набитой под завязку, как мешок с картошкой, эмоциями и страстями? Такое ощущение, что магического воздействия одной известной метафоры о бурлящем котле[13] оказалось достаточно, чтобы пленить воображение читателей, и навсегда исказить понимание всей инициативы Фрейда. Тогда как для неподвергнутой мистическому проклятью логики очевидной остаётся простая мысль: «сущность чувства состоит в том, что оно испытывается, то есть становится известным сознанию»[14] — то, что соотносимо с бессознательным представляет из себя нечто иное. В части текста, из которой приведена эта цитата[15], Фрейд задаётся вопросом: «есть ли бессознательные чувства?», разобраться во всех поворотах данного рассуждения не так просто, но нет никакого сомнения, что в разговоре о бессознательном, речь всегда заходит об «аффекте», но не о «чувстве». Различение этих двух терминов имеет принципиальное значение. «Чувство» в текстах Фрейда представляет из себя вспомогательное и проходящее понятие, тогда как «аффект» является сложнейшим аналитическим концептом[16], действительно сопряжённым с «бессознательным». Но с тем «бессознательным», которое Фрейд не перестаёт разрабатывать в строго структурном логическом измерении, к которому некоторый «чувственный опыт» имеет весьма опосредованное отношение. Фрейд с самого начала представляет психический аппарат в виде «машины письма», устройства «перезаписи» знаков на пути от восприятия к сознанию[17]. Содержание бессознательного определённо выражено в терминах «мыслей» и «представлений» в каждой работе по метапсихологии. В любом другом тексте Фрейда при концептуализации «бессознательного» нельзя найти опоры на данные «чувственной сферы»[18], любой представленный основателем психоанализа эпизод практики основан на работе в измерении языка. Тогда как о чувствах Фрейд заикается крайне редко[19], например, когда говорит о «контрпереносе», и, действительно, это понятие имеет отношение к эмоциональным реакциям аналитика, которые очевидно возникают, и с этим никто не спорит, но следует уточнить имеет ли «контрперенос» какое-либо отношение к субъекту бессознательного, который делает анализ. У Лакана Понятие «субъект» появилось в данном тексте по той причине, что ясное осмысление роли чувственной сферы можно обнаружить в теории Лакана[20], который двигался обратно к Фрейду, то есть в направлении противоположном течению эволюции и развития современного психоанализа. Место понятия «контрперенос» в такой психоаналитической практике, которая опирается на открытия Фрейда, можно определить благодаря одному единственному положению, которое Лакан усиленно подчёркивает на протяжении первых лет своих семинаров. Речь идёт о различении между регистрами Воображаемого и Символического. С помощью осмысления этой разницы есть возможность прояснить то, что высказал Фрейд, промолчав о «контрпереносе». Понятие «субъект» Лакан постоянно перерабатывал, но всегда в сопряжении с бессознательным, как эффектом языка. Субъект Лакана изначально обозначен как пребывающий в отношениях с большим Другим, который представлен или другим субъектом, или местом, в котором загодя сформирована, сформулирована речь[21]. Эти отношения поддерживает регистр символического, где субъект бессознательного проявляется на уровне акта высказывания — в образованиях бессознательного таких как симптомы, сновидения, ошибочные действия и остроты, то есть там, где речь идёт о сингулярных проявлениях сексуированного в своей сущности желания. Регистр символического опирается на исконный сбой человеческой внеприродной (психо)сексуальности. Регистр символического задаёт режим уникального, непредсказуемого интерсубъективного взаимодействия, и повторения в смысле производства новизны[22]. Регистр Воображаемого, напротив, ориентирован логикой универсальности, подобия и воспроизводства уже известного. Здесь исполняется функция синтеза, объединения вокруг образа идеальной формы, которая играет существенную роль в образовании собственного Я. При воображаемой идентификации, собственное Я перенимает целостность формы и уподобляется объекту, который сам по себе представляет из себя идеал или, в силу подобных свойств, соперника-конкурента. Так возникает амбивалентность такого интер-объектного взаимодействия с маленьким другим, как с подобием собственного Я. В этих условиях и появляются все известные бушевания страстей и чувств. А также, именно в этом регистре располагаются механизмы воображаемых смыслов зеркальности и обоюдного восприятия, а также модели, аналогии и алгоритмы, то есть, всё что определяется и делается типично, по образцу. Очевидно, что «контрперенос» в координатах теории Лакана целиком и полностью обусловлен регистром Воображаемого[23], тогда как «перенос»[24] целиком и полностью[25] регистром Символического[26]. Не составляет труда проследить насколько точно Лакан придерживается мысли Фрейда, когда отмечает, что 1) перенос не является ситуацией воспроизведения в логике подобия, но является повторением в новизне[27]; 2) перенос не связан с поведением и чувствами пациента, но только с речью, вернее, с тем, что по другую сторону его речи, с тем, что Лакан называет «полной речью»[28]. В общем, то, что Фрейд назвал «контрпереносом», Лакан уже в первом семинаре назвал «преломлениями переноса в области Воображаемого»[29], и тем самым четко определил место этого понятия в теории и практике психоанализа. Специалист, работающий с пациентом на уровне интер-объектного взаимодействия, имеет дело с объектом-подобием собственного Я, и в этом измерении действительно можно предположить установленное Wi-Fi-со-единение и важность соучастия чувственной сферы и поведенческих реакций. Такая позиция принципиально влияет на характер практики[30], которая неизбежно и надёжно опирается на процедуру внушения со всеми вытекающими из этого воображаемыми терапевтическими эффектами. Только вот психоанализ Фрейда с самого начала настаивает на соблюдении иной позиции, не совместимой с гипнозом и участием личности аналитика[31]. Этика психоанализа поддерживает неповторимость субъекта, культуру не-знания репрессивных моделей, схем и смыслов, признаков идеала и нормы [32] [33]. В практике Однако, вопрос о том, как аналитику обходиться с собственными чувствами остаётся на повестке дня. Фрейд говорит: «контрперенос следует преодолевать». Детально разработанная масштабная концепция «контрпереноса», актуальная в наши дни, понимает преодоление в смысле развития компетенции специалиста так, чтобы он стал более чутким оператором своей чувственной сферы, умел «прорабатывать», различать и контролировать свои эмоции, вырастил своё «аналитическое эго», и при помощи своих ассоциаций вывел пациента из тьмы бессознательного к свету сознания[34]. Лакан в понимании предписанного «преодоления» следует своей максиме, то есть желанию, его мысль такова: аналитик образовывается в качестве такого, когда желание анализировать становится больше желания проявлять личностные и чувственные реакции[35]. До тех пор, пока для специалиста больший интерес, вопрос или проблему представляет сфера воображаемого, пока он остаётся захвачен собственными «нарциссическими миражами»[36], говорить о начале психоанализа в рамках одного сеанса, или одной жизни, или одной эпохи не приходится. Примечания [1] Широкой аудитории оно представлено во вступительной речи на Втором международном психоаналитическом конгрессе в Нюрнберге и в статье «Перспективы психоаналитической терапии» (1910), где речь идёт о «техническом нововведении»: «Мы обратили внимание на «контрперенос», возникающий у врача в результате влияния пациента на его бессознательные чувства, и недалеки оттого, чтобы выдвинуть требование, согласно которому врач должен распознать в себе и преодолеть этот контрперенос. С тех пор как проводить психоанализ и обмениваться между собой своим опытом стало большее число людей, мы заметили, что каждый психоаналитик продвигается лишь настолько, насколько это ему позволяют его собственные комплексы и внутренние сопротивления, и поэтому требуем, чтобы он начал свою деятельность с самоанализа и непрерывно его углублял по мере накопления своего опыта работы с больными. У кого ничего путного в таком самоанализе не получается, у того сразу можно оспорить способность лечить больных аналитически». Кроме этого, понятие «контрперенос» можно встретить в работе «Замечания о любви в переносе» (1915), там он характеризуется в качестве «эротического». [2] В 1909 году в переписке с К.-Г. Юнгом Фрейд пишет своему ученику, в то время горячо любимому: «Таких переживаний, хоть они и болезненны, избежать невозможно. Без них мы не будем знать реальную жизнь и то, с чем нам приходится иметь дело. Сам я никогда так не попадался, но был близок к этому множество раз и выбирался с трудом. Думаю, меня спасала только беспощадная необходимость, двигавшая моей работой, да еще то, что я был на 10 лет старше Вас, когда пришел к психоанализу. Они [эти переживания] лишь помогают выработать толстую кожу, которая нам необходима, и управлять «контрпереносом», который в конечном итоге является постоянной проблемой любого из нас. Они учат нас направлять собственные аффекты к наилучшей цели» (письмо от 7 июня 1909 года, цитируется по (Britton, 2003) [3] Письмо Ференци от 6 октября 1909 (по Jones, 1955-57, Vol.2) [4] И.Романов, автор основательного исследования и сборника наиболее важных работ на тему контрпереноса, называет свою книгу «Эра контрпереноса: Антология психоаналитических исследований» (2005). [5] По тексту Горацио Этчегоен (Horacio Etchegoyen) Контрперенос (1965) [6] Ублю́док (устар., от глагола «ублюдить, блудить») — выродок, нечистокровный; у людей — незаконнорожденный потомок «чистокровного, благородного» родителя. Устаревший термин «ублюдок» в биологии в настоящее время полностью вытеснен словом «гобрид», то есть, помесь двух видов животных; от жеребца и ослицы: лошак; от осла и кобылы, мул; от волка с собакой: волча, волкопёс, волчек; от лисы и собаки: лисопёс, подлисок; от разных пород собак: болван, от русака и беляка, тумак; полумощник, полуглухарь, от мошника и полюха; полуканарейка, от канарейки и чижа, и пр. [7] «Мой тезис заключается в том, что эмоциональный отклик аналитика на пациента в аналитической ситуации представляет собой один из наиболее важных инструментов его работы. Контрперенос аналитика — это инструмент исследования бессознательного пациента». Паула Хайманн (Paula Heimann). О контрпереносе (1950) [8] «Маршалл (Marshall, 1983) предложил разделять реакции контрпереноса на категории в зависимости от того, осознаются они или остаются неосознанными, являются они следствием определенного характера пациента и его психопатологии или вытекают из неразрешенных конфликтов и личного опыта терапевта.» «Хоффер (Hoffer, 1956) был одним из первых, кто попытался разобраться в некоторой путанице, связанной с самим термином, проведя различие между переносом аналитика на пациента и контрпереносом». «Контрперенос в психоаналитической психотерапии детей и подростков», (Ред.) Дж. Циантис, А.-М. Сандлер, Д. Анастасопулос, Б. Мартиндейл (1992) [9] По поводу такого предписания можно предположить, что автору удалось мастерски увернулся от «третьего удара, нанесённого психоанализом по нарциссизму человечества» (см. З.Фрейд «Лекции по введению в психоанализ», лекция 18), поскольку у него не вызывает ни малейшего удивления тот факт, что всякий «специалист» в области бессознательного оказывается способным непредвзято оценивать и различать процессы своей психики, а также получать на монитор своей чувственной сферы точные данные о таковых у пациента. [10] «врач должен уметь использовать все, что ему было рассказано, в целях истолкования, распознавания скрытого бессознательного, не заменяя выбора, от которого отказался больной, собственной цензурой, или, если выразить это формулой: он должен направить свое собственное бессознательное в качестве воспринимающего органа на предоставляемое бессознательное больного, быть точно так же настроенным на анализируемого, как принимающее устройство телефона прилажено к диску. Подобно тому как приемное устройство вновь превращает в звуковые волны электрические колебания тока, возбужденные звуковыми волнами, так и бессознательное врача способно из сообщенных ему производных бессознательного восстановить это бессознательное, детерминировавшее мысли больного». З.Фрейд Советы врачу при психоаналитическом лечении (1912) [11] Перечитав начало статьи «Советы врачу при психоаналитическом лечении» (1912), где Фрейд представляет понятие «свободно парящего внимания», легко можно убедиться, что речь ведётся о том, что возможно услышать, и ни о чём ином. [12] Это действительно общее место всех теорий «контрпереноса», вот, например, классификация контрпереносных феноменов Винникота (1947): (1) ненормальные контрпереносные чувства, указывающие на то, что аналитик нуждается в более глубоком личном анализе; (2) контрпереносные чувства, связанные с личным опытом и развитием, от которых зависит каждый аналитик; (3) по-настоящему объективный контрперенос аналитика, т. е. любовь и ненависть, испытываемые аналитиком в ответ на реальное поведение и личность пациента и основанные на объективном наблюдении. [13] Речь об описании которое можно встретить в тексте «Я и Оно» (1923), где Фрейд пишет о «бурлящем котле влечений». Вообще-то эта метафора относится к инстанции Оно в её сопряжении с влечениями, но в низкопробный профессиональный жаргон прочно вошло воображаемое представление о бессознательном, как о котле страстей. [14] З.Фрейд. Бессознательное (1915) [15] Там же, 3-тий раздел «Бессознательные чувства» [16] Некоторые высказывания Фрейда порождают эту неразбериху, то есть иногда у него можно прочитать равенство аффекта чувству, но понятие аффекта подвергалось гораздо более ёмкой разработке. Начиная с первой теории травмы в рамках катарсического метода в «Исследованиях истерии» (1895) до поздних работ «Отрицание» (1924) и «Торможение, симптом тревога» (1926), где разработка этого понятия ведётся на высочайшем теоретическом уровне. В итоге, в текстах Фрейда аффект представлен, как стигмат первичной записи, то есть как некоторый структурно заданный эффект, но никак не поясняется обращением к чувственной сфере. Для прояснения многих ключевых моментов теории аффекта можно обратиться к статье Айтен Юран «Утраченный аффект психоанализа» (2005) [17] Идея «перезаписи» изложена в 52-ом письме Флиссу. Коротко говоря, эта модель работы психического аппарата опровергает возможность непосредственного «чувственного» восприятия, всякий материал восприятия изначально попадает в психику в виде знака и претерпевает минимум 3 перезаписи прежде, чем достигает уровня сознания. Чувства возникают не от прямого восприятия, а являются продуктом соединения аффекта с представлением в предсознательном, а формулируются непосредственно в качестве переживаемых «чувств» на уровне сознания. Далее чувства возможно подавить, то есть перевести из сознания в предсознательное (преодолеть «вторую цензуру»), но вытеснить, перевести в систему бессознательного (преодолеть «первую цензуру»), возможно только представление, откреплённое от аффекта. (см. З.Фрейд «Толкование сновидений» VII гл. (1900), «Вытеснение» (1915)) [18] Есть лёгкий способ в этом убедиться, прочитав соответствующую статью словаря по психоанализу Лапланша и Понталиса «Бессознательное» [19] Здесь со стороны последователей, продвинувшихся в психоанализе дальше Фрейда, звучит очаровательный по своей глубокой наивности аргумент из разряда дескать: «этот чопорный авторитарный буржуа начала прошлого века обладал недостаточно развитой чувственной сферой, и именно поэтому нам, людям более чутким, приходится его теорию дорабатывать». В ответ хочется только отправить таких «психоаналитиков» в уютную гавань юнгианского подхода, где с такими аргументами им самое место. [20] термин «субъект» появляется у Лакана в Римской речи «Функция поля речи и языка в психоанализе» (1953), а в начале 70-ых годов преобразование этого понятия достигает обозначения «parlêtre» (бытийствующий в языке) — находкой А.Черноглазова, является перевод «parlêtre» на русский, как «словенин». В целях обозначенного выше прояснения достаточно рассмотреть первый этап теории субъекта, обозначенного матемой S до появления идеи его перечёркивания означающим в 13 главе 5-ого семинара «Образования бессознательного» (1957-58). С помощью понятия «субъект бессознательного» Лакан изначально подчёркивает измерение языка, актуальное для психоанализа Фрейда, в отличии от появившихся впоследствии инициатив анализа Эго или собственного Я. «Фрейд распахивает перед нами новую перспективу — перспективу, которая революционизирует изучение субъективности. В ней-то как раз и становится очевидным, что субъект с индивидом не совпадает» Ж.Лакан, 1 гл. 2-го семинара ««Я» в теории Фрейда и в технике психоанализа» (1954-55) «Я хочу показать вам, что Фрейд впервые обнаружил в человеке ось и бремя той субъективности, которая выходит за границы индивидуальной организации как результирующей индивидуального опыта и даже как линии индивидуального развития. Я даю вам возможную формулу субъективности, определяя ее как организованную систему символов, претендующую на то, чтобы охватить всю совокупность опыта, одушевить ее, дать ей смысл. Что, если не субъективность, пытаемся мы здесь понять?». Там же, 4 гл. «Субъект полагает себя как действующий, как человеческий, как я, лишь начиная с того момента, как появляется символическая система. И момент этот принципиально невыводим из любой модели индивидуальной структурной самоорганизации. Другими словами, для появления на свет человеческого субъекта необходимо, чтобы машиной выдаваемых в информационных сообщениях, она учитывала, в качестве единицы среди других, и саму себя». Там же, 4 гл. [21] Суть интерсубъективных отношений с большим Другим представлена в схеме L во 2-ом семинаре (19 гл.), однако большой Другой как другой субъект имеет второстепенное значение по отношению к его значению символического порядка, в целом, как «места речи» (см. 3-ий семинар «Психозы» (1955-56). Прояснить позицию аналитика в интерсубъективных отношениях поможет эта цитата из 2-го семинара: «В продолжение всего анализа, при непременном условии, что собственное Я аналитика соблаговолит отсутствовать, а сам аналитик явит собой не живое зеркало, а зеркало пустое, все, что происходит, происходит между собственным Я субъекта (ведь это именно оно, собственное Я субъекта, на первый взгляд, все время и говорит) и другими. Успешное продвижение анализа состоит в постепенном смещении этих отношений, которые субъект в любой момент может осознать, по ту сторону стены языка, как перенос, в котором он участвует, себя в нем при этом не узнавая. Отношения эти вовсе не следует ограничивать, как это иногда пишут; важно лишь, чтобы субъект признал их своими на собственном своем месте. Анализ состоит в том, чтобы позволить субъекту осознать свои отношения не с собственным Я аналитика, а с теми Другими, которые и являются его истинными, но не узнанными собеседниками. Субъект призван постепенно открыть для себя, к какому Другому он, о том не подозревая, обращается на самом деле, и шаг за шагом признать наличие отношений переноса там, где он в действительности находится и где не умел он узнать себя прежде». [22] Имеется ввиду психоаналитический концепт «повторения», который изложен Фрейдом в работе «Повторение, воспоминание, проработка» (1909). Во 2-ом и 11-ом семинарах Лакан ссылается на работу Къеркегора «Повторение», где изложено различение между античной идеей припоминания, как воспроизводства известного, и повторения, которое возможно только в самом жесте производства новизны. Эта идея помогает Лакану приблизится к осмыслению принципа повторения. [23] «контрперенос — это не что иное, как функция эго аналитика, как сумма его предрассудков» Ж.Лакан, 1-ый семинар, «Работы Фрейда по технике психоанализа» (1953-54), 1 гл. [24] В 1-ом семинаре Лакан сразу же уточняет смысл понятия перенос, вот 2 цитаты: «Итак, вот в какой плоскости разыгрывается отношение переноса — оно разыгрывается вокруг символического отношения, идет ли речь о его установлении, его продолжении, или его поддержании. Перенос может сопровождаться наложениями, проекциями воображаемых сочленений, но сам он целиком относится к отношению символическому. Что же из этого вытекает? Проявления речи затрагивают несколько плоскостей. По определению, речь всегда имеет ряд двусмысленных задних планов, уходящих во что-то невыразимое, где речь уже не может сказаться, обосновать себя в качестве речи. Однако потусторонность эта не имеет ничего общего с тем, что психология ищет в субъекте и находит в его мимике, содроганиях, возбуждении и всех прочих эмоциональных коррелятах речи. На самом деле, эта якобы «потусторонняя» психологическая область целиком лежит «по эту сторону». Потусторонность же, о которой говорим мы, относится к самому измерению речи. Под бытием субъекта мы подразумеваем не его психологические свойства, а то, что внедряется в опыт речи. В этом и состоит аналитическая ситуация». Там же, 18 гл. «Анализируя перенос, мы должны понять, в какой точке ее присутствия речь является полной. (…) В какой момент в творчестве Фрейда появляется слово «Obertragung», перенос? Оно появляется не в «Работах о технике психоанализа», и не в связи с реальными или воображаемыми и даже символическими отношениями к субъекту. Не связано оно и со случаем Доры и его неудачами в этом анализе — ведь он, по собственному признанию, не сумел ей вовремя сказать, что она начала испытывать к нему нежное чувство. А происходит это в седьмой главе «Traumdeutung’ под названием «Психология деятельности сновидения». (…) Что же Фрейд называет»‘Obertragung»‘? Это феномен, говорит он, обусловленный тем, что для некоторого вытесненного желания субъекта не существует никакого возможного прямого способа передачи. Желание это является в дискурсе субъекта запретным и не может добиться признания. Почему? Потому что среди элементов вытеснения есть нечто причастное невыразимому. Существуют отношения, которые никакой дискурс не может выразить, разве что — между строк.» Там же, 19 гл. [25] «Перенос может сопровождаться наложениями, проекциями воображаемых сочленений, но сам он целиком относится к отношению символическому». Там же, 8 гл. [26] В 11 семинаре происходит концептуализация 4-ёх основных понятий психоанализа (бессознательное, повторение, перенос и влечение) в сопряжении Символического и Реального. Ж.Лакан «Четыре основные понятия психоанализа» (1964) [27] Вот слова Фрейда из 27-ой лекции «Введения в психоанализ» о переносе: «Правильно было бы сказать, что имеешь дело не с прежней болезнью пациента, а с заново созданным и переделанным неврозом, заменившим первый». [28] См. «Функция поля речи и языка в психоанализе» (1953) [29] 1-ый семинар «Работы Фрейда по технике психоанализа» (1953-54), гл.20 [30] Первые пять семинаров Лакана изобилуют примерами клинических случаев, в которых аналитик делает ошибку по причине того, что не распознаёт активизацию логики подобия, и производит интерпретацию, исходя из собственных личностых реакций. В том числе, в этом ключе представлены случаи Доры и юной гомосексуальной пациентки, где Фрейд совершает эту же ошибку. [31] Слова Фрейда по поводу современных подходов «психоаналитической терапии»: «Однако на практике ничего нельзя возразить против того, если психотерапевт часть анализа сочетает с некоторой порцией суггестивного воздействия, чтобы за более короткое время достичь видимых результатов, как это, к примеру, бывает необходимым в лечебницах, но можно требовать, чтобы у него самого не было сомнений относительно того, что он делает, и чтобы он знал, что его метод не является методом настоящего психоанализа». З.Фрейд «Советы врачу при психоаналитическом лечении» (1912) [32] « лучше всего удаются те случаи, при которых ведут себя, так сказать, непреднамеренно, позволяют себе удивляться любой перемене и постоянно относятся к ним беспристрастно и непредубежденно. Правильное поведение для аналитика будет состоять в том, чтобы по мере надобности из одной психической установки переходить в другую, не рассуждать и не размышлять умозрительно, пока он анализирует, а полученный материал подвергать умственной синтетической работе только после того, как анализ будет завершен.» З.Фрейд «Советы врачу при психоаналитическом лечении» (1912) [33] «в силу самого предназначения своего психоанализ является практикой, зависящей от того, что есть в субъекте наиболее частного и специфичного, и когда Фрейд настаивает на этом, доходя даже до утверждения, что в анализе каждого конкретного случая вся аналитическая наука должна ставиться под сомнение (…) И аналитик действительно не станет на этот путь, пока не сумеет разглядеть в своем знании симптом своего невежества .. » Ж.Лакан «Варианты образцового мышления» [34] «мы считаем, что профессиональной установкой психотерапевта является установление определенной «дистанции» между врачом и пациентом. В то же время психоаналитик постоянно контролирует как свои собственные чувства, так и эмоции пациента, что оказывается чрезвычайно полезным при проведении психоаналитической работы. Арлоу (Arlow, 1985) говорит об «аналитической позе». С этим связано и понятие «рабочего эго» психоаналитика (Fliess, 1942; McLaughlin, 1981; Olinick, Poland, Grigg & Granatir, 1973).» Дж.Сандлер, К. Дэр, А.Холдер, Пациент и психоаналитик: основы психоаналитического процесса (1992) [35] Эту формулу можно встретить в 8-ом семинаре Лакана «Перенос» (1960-61) [36] «… идеальным условием анализа мы должны признать прозрачность миражей нарциссизма для аналитика, необходимую ему, чтобы приобрести восприимчивость к подлинной речи другого» Ж.Лакан «Варианты образцового мышления» (1955) статья опубликована на сайте znakperemen.ru в январе 2019 года</s>
<s>Наш мир испокон веков полон предрассудков стандартов, которые диктуют нам, что и как делать, как себя вести. Конечно же, это неплохо, потому все мы социальные существа и чтобы процесс взаимодействия в обществе был комфортным, мы должны придерживаться предписаний. Более того, традиции, обычаи объединяют представителей тех или других наций очень сильно на эмоциональном уровне. Но есть и другая сторона медали. Не всегда то, что нам навязывается обществом, есть благо для нас. А еще, учитывая момент искривления предписания древних мудрецов, могут очень сильно вредить. Поэтому для счастливой жизни и истинного благополучия мы должны опираться на два моменты: На предписания, которые непоколебимы и проверены веками; На свои собственные моральные ценности, убеждения, желания и мечты. Давайте вспомним примеры женщин, которые проявили силу характера и воли и пошли против стандартов общества, рискуя быть непонятыми, непринятыми, но которые твердо знали и чувствовали, чего хотят и шли за своим сердцем. Елена Корнаро-Прископия, была первой женщиной, которая в 1678 году получила степень доктора философии. Первые попытки защиты закончились неудачей; оппоненты считали, что место женщины в церкви, где она должна молчать, но в итоге Пископия добилась разрешения защитить докторскую диссертацию. Элизабет Блэкуэлл - первая женщина, которая получила степень доктора медицины. Это было в 1849 году в Соединенных Штатах. Когда декан, доктор Чарльз Ли, присвоил ей ученую степень, он встал и поклонился Элизабет. Они показали своим примером, что реализация целей и истинных желаний - это реально, не смотря ни на что! Сложно им было достигать их? Конечно! Стоило это того? Безусловно! Причем, достигая своих целей, они принести обществу пользу не только своей работой, но открыли путь другим женщинам развиваться и достигать! А как вы относитесь к отцам, которые идут в декретный отпуск, а женщина в то время работает? Наш славянский менталитет трудно перестраивается, чтобы уже нормально воспринимать эту тенденцию. Но если паре так хорошо…, если им с этим комфортно! Так почему бы и нет, если у этого конкретного отца есть желание заниматься ребенком, у него сильно развитый отцовский инстинкт и ребенок получает от него в плане ухода все необходимое? Только осознав свои истинные желания, только прочувствовав свое настоящее стремление, а также стоящее для вас лично предназначение, вы можете ощутить то, что все мы хотим ощущать в жизни: счастье и внутренний покой! Поговорите честно с самим собой! Ответьте честно на вопрос: «А чего я действительно хочу в этой жизни?». Когда найдете и прочувствуете этот ответ, - смело ставайте на путь свершения мечтаний! Идите вперед и никого не слушайте! А если будет тяжело, что точно будет, вспоминайте популярную притчу про лягушку, которая допрыгала до вершины горы, в то время когда все остальные сдались! И сделала она это не потому, что была сильнее, круче, выносливее других! Она просто была… глухой и не слышала, когда другие кричали ей: «Ты не сможешь!», «Возвращайся обратно!», «Это тебя убьет!». Желаю вам счастья и чтобы все ваши мечты сбывались! Ваш психолог, ИРИНА Пушкарук За консультацией обращайтесь по тел. 0990676321 или пишите psychologistpp@gmail.com.</s>
<s>Автор: Буркова Елена Викторовна Психолог, КПТ-подход - г. Челябинск Часто в отношениях проявление любви становится предметом обмена. Любовь даётся как положительное подкрепление желательного поведения, в качестве поощрения. В товарно-денежных отношениях товар обменивают на деньги, так же как и любовь обменивают на ожидаемые действия другого. Такое отношение к проявлению любви родом из детства. Как многие родители дают любовь своим детям? Получил в школе пятерку - мама похвалила, прибрался в комнате - молодец! Проявил непослушание - получи наказание. До сих пор вспоминаю слова матери из рассказа Н. Носова про огурцы. Суть рассказа в том, что мальчики без разрешения нарвали в поле огурцов. Один из мальчиков принёс огурцы домой. Его мать стала спрашивать, откуда огурцы. Узнав, что он украл их, она стала стыдить и винить сына, требовать в тёмное время суток вернуться обратно и отдать огурцы сторожу. Вот часть диалога сына и матери: — Не пойду я! У дедушки ружье. Он выстрелит и убьет меня. — И пусть убьет! Пусть лучше у меня совсем не будет сына, чем будет сын вор. В ответ на проступок сына мать, мало того, ставит на нём клеймо вора, так ещё и грозит лишить любви, защиты. Однако кто-то считает такое садистичное воспитание разумным и единственно верным. Та же мать оправдает своё поведение любовью, ведь таким образом, по её убеждению, она воспитывает в сыне честность, порядочность, которые в будущем уберегут его от антисоциальных проявлений. Поэтому часто бывает трудно отличить насилие от любви. В бихевиоральной терапии есть понятие "оперантное обусловливание". Данное понятие было введено Б.Ф. Скиннером, который проводил многолетние эксперименты над животными. Животным создавались определенные условия, формирующие желаемое поведение. В оперантном обусловливании 5 "воспитательных" режимов, условий, которые можно назвать по-простому манипуляциями: 1. положительное подкрепление - приятный стимул следует в ответ на желательное поведение (если крыса нажимала на рычаг, она получала корм); 2. отрицательное подкрепление - устранение неприятного стимула в ответ на желательное поведение (неприятный звук внутри ящика прекращался, если крыса нажимала на рычаг); 3. положительное наказание - неприятный стимул следует в ответ на нежелательное поведение (крысу бьют током при попытке покинуть ящик); 4. отрицательное наказание - после нежелательной реакции убирается положительный стимул; 5. угасание - прекращение подкрепления реакции до её ослабления или исчезновения (сначала крыса долгое время получала пищу при нажатии на рычаг, потом перестала её получать при совершении привычных действий, и постепенно потребность нажимать на рычаг пропала). В рассказе про огурцы мы видим пример отрицательного наказания - отвержение, обещание лишить ребёнка любви за проступок. К сожалению, в нашем обществе больше принято наказывать за нежелательное поведение, чем подкреплять хорошее. Хотя подкрепление эффективнее наказания. Как в отношениях пары проявляются эти режимы? 1. положительное подкрепление - партнёр моет посуду и получает в ответ нечто ценное для себя, например секс; 2. отрицательное подкрепление - жена выходит из депрессии, когда муж предлагает ей поехать в путешествие; 3. положительное наказание - муж уходит из дома всякий раз, когда жена настаивает на выяснении отношений; 4. отрицательное наказание - жена отказывает в близости и муж перестаёт давать деньги на шопинг; 5. угасание - жена перестаёт реагировать на уходы мужа из дома и просить его вернуться. Важное условие - предъявляемый стимул должен быть значимым для человека, поведение которого вы хотите изменить. С помощью такой стратегии можно сформировать условный рефлекс. Партнёр будет понимать, что определенные его действия влекут за собой определенную реакцию другого (последствия). Если человеку нужно вывести вас на эмоции и вы ему это даете, он продолжит так поступать, потому что вы подкрепляете его поведение своей реакцией. Что произойдет, если убрать стимулы или сделать их постоянными? Как думаете? Буду рада, если поделитесь своим мнением!</s>
<s>Автор: Александр Молярук Хотите усилить уверенность в себе и в своих возможностях с помощью этих мощных и действенных трех техник? Конечно хотите! 3 техники повышения самооценки и уверенности в собственных силах работают и становятся мощными, только если вы их применяете - прочитать не достаточно. Фальшивая нота, сыгранная неумело, — это просто фальшивая нота. Фальшивая нота, сыгранная уверенно, — это импровизация. Бернар Вебер Уверенность в себе - это высокая самооценка, подкрепленная действием. 3 психотехники для поднятия самооценки и уверенности в себе Наш мозг заточен на то, чтобы накапливать опыт для спасения нашего тела от опасности. Именно поэтому он постоянно фиксирует негатив и записывает весь неудачный опыт, все наши ошибочные действия на подкорку. Чтобы в момент опасности достать и использовать. Эта функция мозга очень мешает укреплять самооценку и взращивать уверенность в собственных силах. Нужно приложить усилия, чтобы приучить мозг искать подтверждения нашей силы, как основы для уверенности в себе. Для этого нужно убедить свое подсознание в собственной могущественности ( от слова "могу"), в своей силе. Типа "мужик сказал - мужик сделал". Именно, этим задачам и призваны служить эти 3 техники: Практика 100 шагов. Или техника маленьких действий. С неё нужно начать тем, кто постоянно сомневается в собственных силах. Она развивает навык короткого расстояния между "задумал и "сделал". Берете типичный свой день и расписываете на 100 или больше простых действий. Встал с кровати. Заправил. Пошел в душ. Принял душ. Поставил чайник. Налил чай. Сел за стол.... Получается этакий чек лист. На следующий день, как только проснулись, берете эту инструкцию к действию и начинаете. Произносите: "Я сейчас встану с кровати", встаете. Круто, правда? Я сейчас пойду в душ. Идете. Я сейчас приму душ. Принимаете и так до конца дня. И так делаете неделю. Уверенность в своих силах, в том что все что я задумаю - сделаю, растет буквально по минутам. Дневник Пифагора. Это техника накопления позитивных достижений. Заполняется в 2 этапа. На первом с семейным альбомом вспоминаете и записываете все значимые достижения и поводы для гордости из прошлого. На втором - каждый вечер в течение 3 месяцев минимум записываете все свои удачи, достижения и поводы для улыбки ежевечерне. Включаем позитив. Создаем развилку в мозгу и заставляем ум ходить по колее позитива. Берем силу из первой техники и материалы из первой части дневника Пифагора - обозначаем в формате позитивного утверждения: "Я могущественный человек. Все что я задумал я достигаю уверенно и быстро. Моя жизнь стоит того, чтобы жить." Или придумайте свой акцент, увеличивающий уверенность в собственных силах. Как только в голову лезут убеждения забирающие уверенность и силу (типа я неудачник, или я плохая мать), говорим внутренне СТОП и мысленно переключаем стрелку на новый путь - сосредотачиваем внимание на новой мысли и напитываем подсознание образами своего успеха из памяти. Просто написано, да не очень просто сделать - нужна поддержка, забота, навыки самоподдержки и умение просить помощь вовне. Какие из 3 техник уже являются вашей каждодневной практикой? Какие из них берете в работу?</s>
<s>Созависимая женщина - женщина, которая выбрала потерять себя.А как же найти себя? Обрести свою целостность, почувствовать жизнь. Созависимая женщина часто просто не знает кто она на самом деле, потому что не отделена от других, поглощена заботами о других.С чего начать...Осознать свою ценность Ценность – это внутренняя характеристика, убеждение, что Я достойна всего самого лучшего просто по праву своего рождения. Как правило, у созависимых женщин такая установка отсутствует. Но даже если женщина и говорит, что достойна большего и лучшего, но сама находится в деструктивных отношениях, то это, всего лишь, внешнее проявление гордыни и компенсация заниженной самооценки.Ценность себя необходимо взращивать, ценность себя никак не определяется ни вашим прошлым, ни тем, что о вас думают или говорят ваши близкие или знакомые. Когда-то нам много чего могли наговорить, но важно понять, что ценность – это основа, она даётся Вам уже при рождении. А всё, что внешнее будет далее – это просто мнение других людей.Когда у вас есть ценность себя, то мнения и слова других – это просто мнения и слова других людей, не более, это их видение, а не то, что на самом деле есть в реальности. Когда у вас есть ценность себя, то, то, как вы относитесь к себе – это и то, как вы относитесь к другим. Относитесь с нежностью, любовью и теплом к самой себе, без упреков и обвинений, тогда и к вам так же будут относиться люди, а все почему, потому, что как мы относимся к себе, так мы и относимся к другим. То, как мы позволяем себе относиться к самим себе, такое же право мы даем другим относиться к нам. Если внутри себя вы себя обвиняете, оскорбляете, то подсознательно люди считывают ваше отношение к себе, а значит понимают, что так к вам относиться можно. Найти целый Мир в себе самой Как правило, мир созависимых женщин зациклен на определенном мужчине (иногда на родителях или детях, а также близких родственниках). Все, что делается женщиной, делается по сути не для себя, а для других, и женщина становится удобной женщиной.Удобная женщина – это женщина, у которой на первом месте нет ее самой. Для нее всегда важнее то, что происходит и то, что хотят другие. Все интересы созависимой женщины так или иначе вертятся вокруг других людей. Важно найти свой мир внутри себя, это Мир наполненный интересами, желаниями самой женщины. Мир, в котором она всегда найдет любовь, которую могла недополучить от родителей, или любить себя так, как ее еще никто никогда не любил. Когда у тебя есть свой собственный мир, мир, в котором всегда можно найти заботу и поддержку, мир, который становится опорой для женщины. Обретение Мира внутри себя – это по, сути, бережное к себе отношение, наличие своих собственных интересов и желаний, это первое место в своей жизни. Поднять свою самооценку Созависимые женщины обладают, как заниженной, так и завышенной самооценкой. Заниженная, как правило проявляется в чувстве никчемности, недостойности, отсутствия веры в себя, отсутствие любви к себе. Завышенная, как правила проявляется, в я – самая лучшая, я – знаю лучше, чем кто-либо. Гордыня – проявление завышенной самооценки.Самооценка – то, как вы сами оцениваете себя. Да, когда мы рождались вокруг нас были люди, которые формировали нашу самооценку, но не они определяют то, что сейчас мы взрослые решаем думать о себе. Мы вправе вернуть себе право определять свою самооценку.Адекватная самооценка как правило определяет, что и я хороший и другие тоже хорошие. Полюбить себя Любовь к себе – чувство радости своему внутреннему миру, своей внешней оболочки, своим отношениям с другими людьми. Если по всем этим факторам вы испытываете радость, то скорее всего вы любите себя и других. Любовь к себе – это чувство спокойствие, это руководство своими мыслями и чувствами. Любовь к себе так же не зависит ни от каких внешних факторов, это чувство, которое есть внутри, которое просто иногда нужно открыть, или вспомнить.Любовь к себе – это уважение к себе, а когда вы уважаете себя, вы не скандалите с другими, вы не ненавидите никого, вы не желаете никому зла, вам не за чем завидовать, ведь, если вы любите себя, то знаете, что все, что вы хотите может быть у вас.Любовь к себе – это спокойствие, отсутствие реактивности на любые внешние проявление, это выбор своих реакций, или отсутствие реакций. Любовь к себе – это всегда выбор.</s>
<s>Конце́пция (от лат. conceptio «система понимания»): - комплекс взглядов на что-либо, связанных между собой и образующих взаимосвязанную систему; - определённый способ понимания, трактовки каких-либо явлений; основная точка зрения, руководящая идея для их освещения; система взглядов на явления — в мире, природе, обществе; - система путей решения задачи; - способ понимания, различения и трактовки каких-либо явлений, порождающий присущие только ему соображения и выводы. Система концептов образует картину мира, в которой отражается понимание человеком реальности. Человек живет не столько в мире предметов и вещей, сколько в мире концептов, созданных им для своих интеллектуальных, духовных и социальных потребностей. Концепт выражает не только совокупность признаков объекта, но и те представления, знания, ассоциации, переживания, которые с ним связаны. Например: видя стол, мы сталкиваемся со значением – стол – это предмет мебели, бывает столовый, журнальный и т.д. Концепция дает более обширное понятие: стол твердый, стол не съедобный, стол не опасен и т.д. Т.о. концептуальное восприятие складывается из отдельных понятий входящих в широкую сеть взаимосвязей. Установление связей между понятиями – процесс автоматический. В итоге, нам не надо пробовать съесть стол, чтобы понять, что он не съедобный. Концепт имеет эмоционально-экспрессивную окраску. Например: концептуальное восприятие стола может вызвать ностальгические переживания, связанные с детством, с ужином в родительском доме. Основная роль концепций в нашей психической жизни заключается в том, что они определяют стратегию действий. И, если с одной стороны, концептуализация - важный механизм приспособления, позволивший человеку доминировать на планете, то с другой стороны, мы попадаем в ловушку концептуализации. Наша вовлеченность в концепты тех или иных ситуаций, заставляет нас реагировать определенным образом, иногда не адаптивно и ригидно. И это может приносить страдания. Мы боимся, горюем, впадаем в отчаяние, находясь под влиянием наших концепций. Они воспринимаются нами, как часть реальности, как объективное знание, как истина. Но! Любая концепция – лишь гипотеза, с разной долей вероятности соответствующая реальности или прогнозируемым событиям. И это ни в коем случае не сама реальность. Но, как бы мы действовали, не будь у нас пугающих, угнетающих, убивающих нас концепций? Маленькие дети не совершают суицидов, даже если условия их существования невыносимы. Они продолжают жить и у них не возникает мыслей об самоубийстве, потому что у них еще нет концепции смерти. В отличие от концептуального восприятия действительности, неконцептуальное восприятие скидывает тяжелую ношу таких понятий, как «остаться без денег», «быть униженным», «остаться в одиночестве», «быть побитым», «быть отвергнутым». Неконцептуальное восприятие дает возможность выйти из привычного цикла реагирования на ситуации, которые вгоняют нас в негативные переживания. Скидывая с себя очки концептуальности, мы имеем возможность, взглянуть на явления, себя и мир, чистым взором, как ребенок смотрит на вещи и объекты, познавая их, без придания какого-то субъективного значения, каких-либо правил и оценок. По сути, причиной фобической или депрессивной реакции является способность человека включаться в систему понятий и отношений, т.е. концептуализироваться. Нужно научиться отделять объективное восприятие от того, каким мы смыслом наделяем тот объект, который наблюдаем или ситуацию, которую переживаем.</s>
<s>Автор: Елена ПурлоФотография: Ольга Атаманюк БЕССМЫСЛЕННОСТЬ ЖИЗНИ: "Я НЕ ЗНАЮ. ЧЕГО Я ХОЧУ!" Бессмысленность как ресурс Бывают такие периоды в жизни, когда ничего не хочется, ничего не радует, ты что-то делаешь на автомате, а потом замечаешь, что даже, когда все хорошо, ты этому не рад. Ну, не то, чтобы ты был огорчен, просто радости нет. И кто-то рядом спрашивает: «А чего ты хочешь?». И вместо ответа, пустота, ни мыслей, ни чувств, ни ощущений. Да и желаний тоже. Виктор Франкл называл такую пустоту экзистенциальным вакуумом, сейчас ее называют бессмысленностью, но как ни назови, все равно неприятно. Единственное, что приходит в голову: «Я не знаю, чего я хочу». Откуда берется эта пустота и что с ней делать? Чем ее наполнить? Я не буду оригинальна, сказав, что корни такой пустоты чаще всего уходят в предательство себя. Иногда это происходит в детстве, иногда в подростничестве, иногда уже в более зрелом возрасте. Но суть от этого не меняется. В нашей жизни бывают периоды, когда мы отказываемся от чего-то иллюзорного, незначимого, как нам кажется, в пользу вполне конкретных и ощутимых благ. Ловушка заключается в том, что когда я отказываюсь от части себя, я предаю себя и живу чужой жизнью, или как минимум не своей. Какое-то время это работает, я получаю определенные бонусы – внимание, любовь, стабильность в отношениях, успешность, - а потом Я-преданное начинает настойчиво пробиваться, напоминать о себе грустью и ощущением, что я не на своем месте. И в это же время приходит ощущение, что я не знаю себя, я не знаю, чего я хочу, я не вижу смысла продолжать жить так, как жил раньше, и я не вижу смысла менять жизнь, потому что я не знаю, чего хочу, я не знаю себя. Круг замкнулся. Разорвать его можно, вернувшись к отношениям с собой. Для того, чтобы они восстановились, необходим Другой, тот кто сможет воспринимать меня и соотносится со мной. В норме, такое соотнесение осуществляется в детстве, когда мы получаем ответные реакции на наши действия, эмоции, чувства, желания, причем эти реакции подтверждают нашу ценность и соотносят ценность меня и Других. В реальности, чаще мы имеем дело с манипуляцией, отвержением, насилием или безразличием (что для ребенка равносильно насилию). Когда мы находимся в отношениях с Другим, будь то мама или иной близкий взрослый, который поддерживает нашу ценность и утверждает нашу соотнесенность (по простому, учитывает наше мнение, принимает наши решения, поддерживает нас), мы уделяем этим отношениям время и усиливаем их ценность. Парадокс заключается в том, что даже, когда взрослый не соотносится со мной, я все равно уделяю время этим отношениям, пусть не с реальным взрослым, пусть только с его вымышленным или приближенным к реальности образом. И эти отношения становятся для меня ценными. А ценные отношения мы всегда стремимся сохранить. Мы стремимся сделать так, чтобы внимание значимого взрослого было направлено на нас, чтобы он смог нас воспринимать, мы стремимся всеми силами удерживать близость с ним, даже путем отказа от себя. Это очень сильное переживание, которое позволяет сформировать ценность отношений с близкими людьми, даже если эти отношения далеки от идеальных. Вследствие соотнесения себя с ценностью деструктивных отношений, человек и в дальнейшей жизни будет считать ценными только такие отношения, отношений, в которых тебя игнорируют, отвергают, в которых тобой манипулируют. И скорее всего, он сам будет в отношениях вести себя также. Разумеется, если мы будем откровенными с собой, мы все догадываемся и чувствуем, каковы же наши отношения с другими людьми, справедливы ли они, честны, искренни, близки, или нет. А. Ленгле говорит об этом, как о справедливой оценке. А дети говорят еще проще – «хорошо» или «плохо», «честно» или «нечестно». Встреча с Другими показывает, действительно ли мы сами и наши отношения, такие, как мы считаем. Но, что если мы в детстве столкнулись с тем, что ценностью стали деструктивные отношения, а затем, попав в школу, получили подтверждение этого опыта уже от других взрослых, от учителей? Этот опыт ведет к тому, что я обесцениваю себя в отношениях, утверждает меня в мысли, что я, такой, какой я есть, не достоин уважения и внимания, попросту Я – неценен. И тогда я защищаюсь от этого болезненного переживания перфекционизмом, уходом на эмоциональную дистанцию, исполнением социальных или профессиональных ролей. Эти детские решения я часто слышу от своих клиентов: «Надо жить так, чтобы никого не расстраивать», «У нормальных людей все идеально», «Ценен только профессиональный уровень, остальное – ерунда» и т.д. В их основе – самоотчуждение. Причина их прихода в психотерапию во взрослом возрасте – бессмысленность жизни. И для меня эта бессмысленность – ресурс. Это маяк, который указывает путь к себе. Это возможность наконец-то обратить внимание на себя, узнать себя, отграничить собственное и открыться Иному, отличному в Другом. Эта бессмысленность означает, что у человека появился шанс серьезно отнестись к своим чувствам, ощущениям, мыслям, намерениям. Это шанс захотеть быть собой, принять свой опыт и взять на себя ответственность за свои поступки, решения и свою жизнь. Да, этот опыт будет сопровождаться печалью, сожалением, грустью, но в нем будут и принятие, открытие себя, в нем будет Жизнь. А в жизни всегда есть место желаниям и знанию, чего же я хочу.</s>
<s>Давайте попробуем разобраться в сегодняшней ситуации. В каком сюжете оказался весь мир? Правда ли, что такого никогда не было? И какую роль играет в этом сценарий моё «Я»? За весь период эволюции человечество не раз сталкивалось с пандемиями. После нескольких вспышек вирусов гриппа — только гонконгский в 1968 году унёс более миллиона жизней — СПИДа,атипичной пневмонии и нескольких эпидемий SARS казалось: предыдущий опыт помог выработатьспособы и навыки справляться с подобными ситуациями. Однако нынешние меры борьбы с инфекцией выглядят, как нечто новое, как будто такого не происходило никогда. И это нормально, потому что прошлые пандемии разительно отличаются от сегодняшнего сценария. Крах иллюзий В принципе, самоизоляция и ношение маски — это вполне распространённые рекомендации для заболевшего человека при любой вирусной инфекции. А вот жёсткая изоляция с запретом на свободное передвижение, избегание контактов, социальная дистанция, повсеместная санобработка — такое было последний раз в конце XIX века, во время чумы. Очевидно, что растерянность, которую вызвала небывалая заразность стремительное распространение ковида, привела к неадекватным выводам и решениям. А это в свою очередь породило и поддерживает в нас почти животный ужас, ведь внятного способа лечения новой коронавирусной инфекции до сих пор нет. Нашевысокотехнологичное общество не справилось с этим вызовом, впало в истерику и лишилосьспособности разумно мыслить. И панику вызывает не столько сам вирус, сколько столкновение с крахом собственного всемогущества, идея которого активно культивировалась в последние десятилетия. Вдруг выяснилось, что человек, несмотря на мощное технологическое развитие, слаб и уязвим точно так же, как сто, двести лет назад. Вирус ударил в самое больное место — по нашему нарциссизму. Есть очевидная связь между тем, как ведёт себя атакованный ковидом организм, и тем, что происходит в масштабе планеты. Разрушение социокультурных, экономических, политических систем в мире аналогично разбалансировке физиологических и психических систем человеческого существа. Это не параллельные процессы в двух разных образованиях, это развитие единого целого.Важно понять, как чувствует себя каждый отдельный человек, оказавшийся в этом сценарии, что происходит с организацией нашего «Я». Вне всякого сомнения, оно оказалось под мощным влиянием угрозы здоровью физическому и психическому. Изоляция, дистанцирование, контроль контактов и живого общения, какое влияние оказывают на нас эти нововведения? Опасная профилактика Медики предупреждают: изоляция и стерильность — это прямой путь к утрате коллективного иммунитета, наработанного за всю эволюцию человека. Ту же опасность таит дистанцирование и запрет на живое общение — это снижение эмпатии и эмоционального интеллекта. Дело в том, чточеловек — существо социальное, поэтому для нормального психического развития нам необходимо взаимодействие всех органов чувств: зрительного, слухового, обонятельного, осязательного, вкусового и кинестетического. Через эти базовые чувства, спектр которых в действительности намного шире, мы формируем способность воспринимать и окружающий мир, и себя. Дистанцирование — это, по сути, нападение на связи, деформация социально- культурного опытавзаимодействия человека с человеком, на сформированное в процессе эволюции индивидуальное и коллективное психоэмоциональное взаимодействие. Это исключение телесного контакта и постепенное стирание всего того, что формирует в нас человечность — способность чувствовать другого, откликаться эмоцией на эмоцию, познавать другого через себя и наоборот. Даёшь позитивное мышление Мощный поток новостного негатива, словно вышедшая из берегов река, несёт огромное количество информационного мусора, заполняя наше сознание и не оставляя даже намёка на пространство для ощущения собственного «Я». И, учитывая длительность этого периода, мы теряем радость чувствовать себя, свои желания, мысли, эмоции, свою телесность, способность быть собой. Для современника нормальные переживания становятся роскошью. Особенно сейчас, когда границы «Я» атакуются и насильственно подавляются. В сущности, ситуация уже перешла в разряд биосоциальнойвойны. Закономерно, что все силы нашего «Я» брошены на сдерживание страха, тревоги, и сохранение жизни. Однако исходя из законов физики, изменение одного элемента способно изменить всю систему.Поэтому важно осознанно относиться к своему психосоматическому самочувствию, бережно восстанавливать потерянные связи с собственными душевными сонастройками и со своим телом. Не менее важно знать, что, переживая актуальное событие, мы автоматически попадаем в ловушки вытесненных травм и реагируем с удвоенной силой — через прошлый негативный опыт. Вот почему все по разному реагируют на те или иные травмирующие события.</s>
<s>Следуй своей дорогой, и пусть другие люди говорят что угодно. Данте Алигьери Лишь тот, кто идёт своей дорогой, никогда и никем не будет обогнан. М. Брандо Жизненный путь – отнюдь не прямая линия… Эта линия состоит из отдельных отрезков – этапов. Этапы же отделены друг от друга кризисами. Кризисы – узловые моменты жизненного пути, символизирующие переход от одного этапа к другому. Зачем они нужны все эти этапы, кризисы? Неужели нельзя взять сразу все хорошо спланировать и прожить жизнь ровно, без узлов-кризисов? Нет, нельзя. Невозможно раз и навсегда написать для себя проект своей жизни. Если он даже изначально и пишется так, то все равно со временем приходится его корректировать. Уточнять. Изменять. Короче, заниматься ревизией своего жизненного пути. Как любит повторять мой друг и прекрасный терапевт Борис Дробышевский: «Жизнь богаче наших планов!» И я с ним согласен) Те цели-задачи, которые ставил себе Человек, со временем исчерпывают себя. Одни задачи оказываются им решены, другие перестают быть актуальными и уже не требуют решения. Логика Жизни такова, что живой Человек «вырастает из своих прежних одежек» и у него появляется нужда «сбрасывать свою старую кожу» - менять свой привычный образ Я, свою устоявшуюся идентичность. И Человек обнаруживает, что его прежние важные для него потребности теряют свой энергетический заряд. То, что еще влекло-манило вчера, сегодня стало неинтересным. Если и продолжаешь это делать, то скорее по привычке, без драйва. А если и дальше делать это на автомате, ничего не замечая, не чувствуя, то из жизни уходит энергия и радость. Зато приходит апатия и скука. И все чаще и чаще приходиться включать "режим Надо!" - уговаривать себя, подстегивать, заставлять… И Человек, если он еще «живой», замечает это, и все чаще и чаще начинает задавать себе следующие вопросы: Кто Я? Какой Я? Зачем Я? Нравится ли мне моя жизнь? Моя ли это жизнь? Так ли Я ее живу, как хочу? И чего вообще Я хочу? С тем ли человеком я живу? Занимаюсь ли я Тем, чем хочу? Делаю ли я то, чего хочу? Говорю ли я о ом, чего хочу? Хочу ли я то, чего хочу? Если Человек задает себе эти вопросы – то значит пришло время кризиса Жизни. А кризис Жизни – это одновременно и ценностно-смысловой кризис, и всегда кризис идентичности. Это время открытия возможности для рождения нового Я. И это время пересмотра-уточнения для Человека своих жизненных ценностей. Те ценности, которые возглавляли рейтинг в его ценностной шкале, перестают быть таковыми. Они должны будут сместиться ниже и уступить место другим ценностям. И для Человека наступает то самое время, когда нужно все отложить и заняться пересмотром своих жизненных ценностей – всего того, что будет для него «топливом» в течение последующего относительно спокойного периода жизни. Того, что откроет доступ к его новой внутренней энергии – энергии для постановки новых целей, для решения новых задач. Именно из этих ценностей вырастут новые жизненные смыслы и наметятся цели-задачи для их реализации. И тогда жизнь вновь наполнится энергией и радостью! И так до следующего жизненного кризиса-узла. А там – все опять сначала: осознавать, переосмысливать, переоценивать, менять… Такова жизнь… Можно, конечно, и ни менять ничего. Но тогда – застой и «нежизнь». Доживание… И здесь решать каждому.</s>
<s>Когда все детские мечты грозятся стать реальностьюПредставим себе пару влюбленных, решивших после длящихся уже более месяца романтичных отношений начать жить вместе. Девушка (пусть ее зовут Маша) еще никогда не чувствовала себя так радостно и защищенно, как рядом со своим новым молодым человеком (пусть его имя будет – Игорь). Молодой человек также был счастлив, потому что, помимо сильной любовной химии, он еще чувствовал себя предельно легко рядом с Машей, был всегда уверен в себе, ведь что бы он ни сказал, она всегда понимала его. Ее веселили его шутки, забавляли его дурачества, он не боялся при ней делать ошибки, она прощала ему его слабости и как-то беззлобно и ненавязчиво побуждала менять его отношение к болезненным для него темам.Игорю даже нравилось, когда Маша начинала играть роль нарочито строгой мамы или старшей сестры, заставляя его убирать разбросанную по комнате одежду или относить на кухню грязную посуду, скопившуюся вокруг компьютера на его столе. Ему было очень странно, что, оказывается, можно не вздрагивать, услышав любые замечания в свой адрес, так как в них не было ни злобы, ни презрения. Он весело отвечал: “Yes, Mme! It'll never be repeated”.Маша же была в восторге, когда, возвращаясь вечером с работы, Игорь вбегал в комнату с каким-то восторженно-загадочным выражением на лице и дарил ей какую-нибудь безделушку. Это вызывало в ее памяти воспоминание об ее дяде – брате отца, появление которого в доме всегда означало появления праздника. Казалось бы, ничего особенного не происходило, но Маша заражалась радостью и энергией этого человека. Это были самые светлые воспоминания ее детства, потом папа ушел из семьи, и дядя также перестал появляться в их доме. От того, что из ее жизни исчез этот человек, Мама переживала больше, чем от ухода отца. Ведь она запомнила своего папу только по их скандалам с мамой.Когда счастливая мелодрама превращается в надрывную драмуНо вся эта голливудская идиллия счастливой семьи была разрушена не по причине какой-либо внешней трагедии или появления на горизонте какого-то рокового человека. Просто Маша ожидала, что ощущение радости и праздника продлится вечно и Игорь всегда будет создавать в ее жизни эффект детской радости и волшебства.Но ее «Котик» так вжился в образ счастливого ребенка, что мог все выходные проиграть в компьютерную игру или засидеться до утра в баре со своими друзьями: ведь для него счастливое детство ассоциировалось с возможностью отдаваться с головой своим увлечениям, не боясь, что тревожная и занудная мама будет выносить ему мозг и призывать наконец-то взяться за ум.Маше хотелось свернуться маленьким котенком под боком у своего Котика, делясь с ним своими детскими радостями и обидами, или носиться вместе с ним по комнате, опрокидывая стулья, дурачась и безудержно хохоча. Игорю же хотелось, придя домой, рухнуть в постель или довести свой закрученный в тугую пружину драйв до предела, и уже после этого рухнуть в постель.Маша пыталась добиться обещанного ей детского счастья демонстрацией обиды. Она, как маленькая девочка, надувала губки, изображала показательную холодность и безразличие, плакала в ванной, ложилась спать на диване. Игорь сначала пытался взбодрить своего «Котенка», приласкать ее, рассказать что-то смешное и забавное. Но постепенно Машины обиды и демонстративно-показательные сценки стали его раздражать, и в какой-то момент ему стало казаться, что Маша таким образом просто манипулирует им и «выносит ему мозги».Постепенно разговоры по душам и выяснения отношений стали превращаться в ссоры, потом – в конфликты, и наконец – в скандалы, бессмысленные и беспощадные. Как-то незаметно все Котики, Малыши, Детки и Котята разбежались по углам и в обиход пошли уже совсем иные эпитеты: «Да что-ты уперлась, как коза!», «Да ты посмотри на себя! Как свинья: где спишь – там и жрешь!».Стоит отметить, что несмотря на то, что тональность эпитетов изменилась, они по-прежнему оставались по своей сути детскими. Они ругались так, как ругаются два маленьких ребенка – как брат и сестра, вкладывая в свои «обзывательства» и проклятия всю свою детскую злобу. Детский скандал – бессмысленный и беспощадныйНаверное, многие замечали, с какой жестокостью и злостью ругаются дети, когда ссорятся и когда чувствуют в душе щемящую обиду. Они могут, не задумываясь, использовать все приходящие им на ум доводы и аргументы, посылать в адрес обидчика все страшные и обидные проклятия, которые только приходят им на ум.Взрослые редко могут себе позволить так жестко и с таким оттягом бить по больным местам своего обидчика. А обиженные и разозленные дети не знают ни жалости, ни политкорректности, ни требований сохранять рамки приличия.Проблема в том, что возрастной регресс в любовных отношениях возникает не только в моменты радости и счастья, он достигает не менее широкого размаха и в ситуации ссор и скандалов.Если в детстве нас сдерживают от «детской непосредственности» и готовности с головой отдаться своим чувствам, эмоциями и обидам жесткие рамки, выставляемые родителями или просто их немой укор, то при возрастном регрессе в любовных отношениях таких преград уже нет. И все, что творится в душе человека, может выплескиваться в котел закипающего скандала. Счастливый ребенок ищет доброго и щедрого душой родителя, а находит разочарованиеПолучается, что и Маша, и Игорь сначала погрузились в светлые воды своего детства, и им казалось, что в этих отношениях они реализуют все свои детские мечты и компенсируют все, что ими было утрачено, что им было не додано. Казалось, что они отреагируют все свои детские травмы, избавятся от всех комплексов. Иногда им было интересно и приятно играть роль справедливого, веселого и, главное, любящего взрослого/ родителя. Но они так и не смогли выйти на уровень двух взрослых.Многие помнят на основании собственного опыта или рассказов друзей, как больно и обидно бывает ребенку, когда родители не выполняют данное ими обещание. Например, одной моей подруге отец каждый год обещал подарить на день рождения щенка. И она каждый год с нетерпением ждала этого момента: читала книги про собак, шила щенку коврик, мечтала о совместных прогулках и играх и уже чувствовала его теплую мокрую мордочку в своих ладонях. Но каждый раз, посоветовавшись с мамой, папа в итоге дарил ей какой-то другой, иногда очень дорогой подарок.Стоит ли объяснять, что испытывала при этом моя подруга! Она в такие моменты ненавидела всех: и предателя папу, и злыдню маму с ее помешанностью на чистоте и уборке, и даже бабушку, которая решила помирить ее с мамой, но, увидев в душе внучки ураган ненависти, обиды и злости, заявила ей: «заведешь собаку, когда станешь взрослой и сама станешь содержать семью и дом».Маша с Игорем обещали друг другу подарить волшебство и рай, но были взаимно обмануты сами собой, и по этой причине их любовь быстро переродилась в ненависть. Короткий комментарий психологаПомимо очевидных выводов из этой истории, стоит указать еще на одно, не столь очевидное обстоятельство, а именно – на сильное различие характеров.Игорь по-своему психотипу был «человек действия». Маша – «человек психики».Для Маши очень важны ее эмоции, чувства, переживания. Она начинает чувствовать себя живой и полноценной тогда, когда ей удается рассказать кому-то о своих глубинных переживаниях, и для нее очень важно иметь рядом близкого и понимающего человека. Именно возможность обсуждения друг с другом своих глубинных переживаний и означает для нее любовь и близость.Игорь – человек действия. Для него важен драйв, событийность. Любовь для него – это взаимная поддержка и взаимное дело. А близкий человек – это тот, кто без лишних разговоров и обсуждений может тебе помочь, что-то ради тебя сделать. Бесконечное обсуждение своих эмоций и переживаний для него является проявлением пустозвонства и размазыванием соплей по тарелке.Когда Маша начинала рассказывать ему о своих переживаниях, он в течение первых 5-10 минут понимал, в чем суть проблемы и что нужно сделать. Если у него были возможности, он быстро обещал Маше, что завтра во всем разберется и со всеми поговорит. Если ему казалось, что он не имеет права влезать в ситуацию вместо Маши, то он быстро придумывал для нее стратегию действия.Но Маше не была нужна его деятельная помощь и его советы, ей был важен контакт и сочувствие, поэтому она считала, что Игорь от нее просто отмахивается. А когда Маша пыталась погрузить Игоря в свои эмоции и чувства, ему казалось, что она сама не знает, чего хочет, и обесценивает его усилия. Ей просто нужно измазать его в своих эмоциях и доказать ему, что он ни на что не способен.</s>
<s>Я думала, что инцест - это редкость в нашем обществе. В моей практике каждая четвертая женщина-клиентка подверглась инцесту либо со стороны отца, либо со стороны дяди, старшего брата или дедушки. Инцестуозной травмой считается так же и прикосновения к интимным зонам тела девочки без непосредственного полового акта. Матери и бабушки в 90% случаях остаются «слепыми и глухими» к происходящему и даже при жалобах дочерей не верят им, либо обвиняют их в том, что сами виноваты или во лжи. Это происходит от того, что сами матери эмоционально незрелые, созависимые, травмированные женщины. Они боятся потерять отношения с мужчиной, боятся конфликтов, ответственности за защиту своего ребенка. Они не осознают, что не замечая или отрицая инцест, они становятся молчаливыми соучастницами сексуального насилия над своими дочерьми. Травма инцеста не дает потом спокойно жить женщине, ее мучают воспоминания, она не удовлетворена отношениями с мужчинами, ее доверие к ним на нуле. Личная взрослая жизнь таких женщин сложна и полна боли. Матери, бабушки, тети, сестры, будьте чуткими к малейшим намекам девочек-детей (подростков) в вашей семье на сексуальное насилие со стороны отцов, дедушек, дядь и старших братьев. Около 25% женщин прошли уже через этот ад и эти действия старших мужчин в семье являются для них вечным кошмаром в их голове и их взрослой жизни. Проходят года, но память не дает им покоя, сердце ищет возмездия, потому что подобные вещи простить невозможно! Поэтому, вот на что вы должны обратить внимание: 1. Спит ли кто-то из половозрелых мужчин с вашей дочкой в одной постели? Даже если иногда! Это тревожный сигнал! 2. Купает ли кто-то из них вашу девочку старше 5 лет? Лучше и безопаснее, если это будет делать мама или бабушка. 3. Входит ли в ванную или в туалет кто-то из половозрелых мужчин, когда ваша дочка там находится? 4. Ходит ли кто-то из родственников мужчин вместе с вашей дочкой в душ, ванную, баню (моется ли с ней вместе)? 5. Ходит ли с обнаженными гениталиями кто-то из мужчин, объясняя это переодеванием, перед вашей девочкой? 6. При объятии трогает ли мужчина-родственник гениталии, ягодицы и грудь девочки (даже в шутку)? 7. Не использует ли в наказаниях раздевания, например, снятие нижнего белья, чтобы отшлепать по попе, или само раздевание девочки как наказание? Все это тревожные сигналы того, что за вашей спиной или прямо у вас на глазах может происходить трагедия. Я не просто бью тревогу, я знаю, насколько это часто происходит в семьях и мне об этом говорят не только травмированные клиентки, но и отцы, и старшие братья, совершившие подобное неявное насилие над девочкой. Те, кто сознавались в этом - это те мужчины - редкие исключения, которым чувство вины не давало покоя. Но большинство мужчин молчат об этом и, самое ужасное, считают это нормальным или просто вытесняют из памяти. Особенное внимание стоит уделить здесь отчимам. У них руки развязаны отсутствием кровных связей с девочкой. У них нет этого дополнительного тормоза: «Это же моя дочь!». Берегите своих дочерей, дорогие мамы! Автор Юлия Латуненко</s>
<s>Удаленные сотрудники из разных уголков страны и даже мира способны существенно улучшить результаты работы компании. Конечно, такое возможно только при грамотном управлении командой на расстоянии. Первоклассные специалисты, объединенные интернетом и общей идеей — настоящее секретное оружие многих компаний, которые уже активно добиваются или добились успеха. Зачем полагаться на ограниченный круг потенциальных сотрудников, которые живут сравнительно недалеко от офиса? Особенно если учесть, что их услуги одни из самых дорогих на рынке. При правильном подходе проще, выгоднее и эффективнее нанять талантливого человека из другого региона или страны, чтобы ускорить движение к стратегическим целям. Проверенные инструменты управления удаленными сотрудниками Ежедневные созвоны Люди перестают чувствовать себя командой, когда не общаются в реальной жизни. Единственный способ восполнить недостаток живого общения онлайн — ежедневные созвоны. Они дисциплинируют, помогают почувствовать свою причастность к общему делу и поразительно эффективны. За 10-15 минут разговора по телефону часто получается решить больше вопросов, чем за 30-40 и даже больше минут переписки в мессенджере. Дозированное управление При работе с командой удаленных сотрудников предоставление большей степени свободы часто дает более заметные результаты, чем постоянный контроль. Оценивайте не время, проведенное в виртуальном офисе, а конкретные результаты работы по каждому департаменту, отделу и направлению. Слишком частые проверки повышают уровень стресса и снижают продуктивность удаленных сотрудников. Ежедневные видеоконференции Этот метод используют руководители многих крупных компаний по всему миру. Вначале сотрудникам будет немного некомфортно, но со временем все войдет в рабочее русло. Удаленщики работают активнее и продуктивнее, когда у них есть регулярная возможность получить обратную связь и оперативно задать вопросы по проекту. Справиться с этой задачей поможет подключение к бизнес-процессам современной . Регулярное онлайн-общение Большинство удаленных сотрудников работают в разных офисах и даже в разных часовых поясах. С этой проблемой помогут справиться ежедневные короткие совещания. Обычно на них обсуждают планы на текущий и завтрашний день, расставляют приоритеты, а также определяют простые и результативные способы решения задач. Общий чат С таким разнообразием мессенджеров, как сейчас, работа с этим инструментом коммуникации, вообще, перестала быть проблемой. Используйте регулярно одну и ту же программу и со временем ваша команда привыкнет пользоваться одним и тем же чатом каждый день. Важно, чтобы сотрудники занимались не только своими узкими задачами, но и были в курсе общих дел компании. Такая практика помогает эффективнее решать текущие вопросы и наладить продуктивное сотрудничество между отделами. Открытая информация о часовых поясах Лучше всего, если данные о локации и часовом поясе сотрудника открыто отображаются в его профиле. Когда коллеги видят предпочтительное время общения по рабочим вопросам, это упорядочивает общее расписание и выполнение задач. Одна компания — одна платформа Этот принцип объединяет компанию над решением одной или нескольких задач. Одна платформа создает эффект виртуального офиса, снимает ряд вопросов о взаимодействии с коллегами разных уровней, помогает всем и сразу настроиться на результат, быстро реагировать на изменения в графике или условиях технических заданий. Делитесь новостями компании Регулярно публикуйте информацию о событиях и мероприятиях. Пусть большинство сотрудников будут в курсе повседневной жизни компании. Презентации и записи корпоративных встреч помогают почувствовать себя частью коллектива даже тем сотрудникам, которые очень редко или никогда не выбираются за пределы домашнего офиса. Устраивайте корпоративы Например, многие удаленные команды стараются собираться хотя бы несколько раз в год, чтобы попутешествовать или просто провести время на природе. Обычно такие встречи длятся около двух дней. За это время удаленные сотрудники успевают несколько раз посетить офис и пообщаться с коллегами о работе. Но отдых занимает 75% времени и больше. Подобные мероприятия стоят дорого, но гарантированно окупаются за счет объединения коллектива, роста уровня корпоративной культуры, взаимопонимания и общей продуктивности. На самом деле контролировать ответственных и профессиональных удаленщиков несложно. Гораздо труднее найти и привлечь таких сотрудников в свою компанию. Если провести определенную работу еще на стадии собеседования, контролировать удаленную команду будет намного легче. Как действовать, чтобы сразу находить лучших из лучших? Берите на стажировку сразу несколько человек Обучение кандидатов по одному отнимает слишком много времени. И этому есть простое объяснение. У большинства команд высокие требования к будущим коллегам. Из-за этого процент отсева тоже приличный. Стажировка одного человека часто оборачивается полным провалом и все приходится начинать сначала. Гораздо легче выбрать лучшего из нескольких кандидатов. Вначале нужно больше контроля Неправильно дать новому человеку задачу с дедлайном в конце недели. Такая схема работы подходит для взаимодействия с проверенными специалистами. Чтобы избежать непредсказуемых результатов, разбейте задачу на три или больше подзадач с точкой контроля по каждому этапу. Это поможет быстрее понять темп работы и уровень квалификации сотрудника. Не давайте слишком легкие задания Не давайте слишком легкие, разбитые на короткие временные отрезки задачи. Это облегчает жизнь соискателям, но заметно затрудняет определение их квалификации. С похожей проблемой сталкиваются многие руководители — вначале пытаются максимально упростить жизнь новоприбывшему специалисту, а потом удивляются отсутствию навыков самостоятельной работы. Не берите откровенно слабых кандидатов Особенно, если нужно срочно закрыть вакансию. Многие компании просто не готовы ждать несколько месяцев, пока вырастет уровень квалификации конкретного человека. Лучше потерпеть еще немного и подобрать специалиста, который гарантированно справится с большинством поставленных задач, а с решением остальных самостоятельно разберется в процессе работы. Нанимайте сотрудника под конкретные задачи Даже если ставите цель просто разгрузить работу отдела. Если начальник и ведущие специалисты не понимают, зачем в компанию пришел новый человек, понять тоже самое недавно прибывшему сотруднику еще тяжелее. Главное — практика Как и в любом деле, при работе с удаленными сотрудниками самое главное — это практика. Если есть возможность, начинайте работу в удаленном формате с поиска специалистов на одну или несколько вакансий. По мере наработки практических знаний и опыта придет понимание особенностей комплексного управления удаленной командой. А советы из этой статьи точно пригодятся уже сейчас, даже если вы только начинаете присматриваться к организации работы в удаленном формате.</s>
<s>Идеальная женщина России XXI века. Мой опрос разрушил все мифы о идеальной женщины из глянца. К сожалению, единого образа идеальной женщины не существует: он всегда адаптирован под конкретный период истории конкретного народа, под ту конкретную социальную модель, социальную роль, что играет, или хочет играть конкретная женщина. Однако, всегда есть соблазн создать такой собирательный образ, сконструировать его из отдельных характеристик!Поэтому, в 2010-2020 гг. я проводил опрос своих клиентов в наиболее репродуктивно и семейно активном возрасте 25-45 лет, на тему «Какие качества делают женщину идеальной в XXI веке?».Всего было опрошено более пяти тысяч человек: 3000 женщин, 2000 мужчин. Им предлагался опросник, в котором, в хаотическом порядке, были перечислены пятьдесят (50) наиболее часто фигурирующих женских качеств, характеристик личности, компетенций и т.д.По условиям опроса, нужно было выбрать всего десять (10) таких черт, которые, по мнению опрошенного, соответствуют их личному представлению об «идеальной женщине». При этом, расставить их по рейтингу, начиная от самых важных (1) до менее важных (10).Общий список предложенных характеристик выглядел так: 1.Харизма (яркая индивидуальность, изюминка, умеет подать себя, влюбить в себя); 2.Прекрасная хозяйка в быту; 3.Имеет энциклопедические знания; 4.Ответственная мать; 5.Умеет дружить; 6.Жесткая; 7.Следит за собой/за своим телом (ухоженная, красивая, здоровая, стройная, спортивная); 8.Коммуникабельная; 9.Позитивная (улыбка, юмор); 10.Успешная в карьере/бизнесе; 11.Культурная; 12.Сентиментальная; 13.Любит только своего мужчину(верная); 14.Эксперт в своей профессии; 15.Стильная (модный гардероб); 16.Талантливый кулинар; 17.Владеет иностранными языками; 18.Понимающая (не скандальная, терпеливая); 19.Постоянно занимается саморазвитием; 20.Самокритичная; 21.Добрая, отзывчивая; 22.Домоседка; 23.Имеет хорошее чувство вкуса; 24.Покорная; 25.Смелая; 26.Умеет обеспечить себя материально/заработать; 27.Может физически защитить себя в конфликте; 28.Сексуальная внешне (соблазнительная); 29.Сексуальная в постели (раскрепощенная); 30.Осторожная; 31.Хороший оратор; 32.Активна и мобильна; 33.Разбирается в политике; 34.Умеет считать деньги(экономная); 35.Эпатажная; 36.Может отстоять свое мнение, добиться своего; 37.Ответственная; 38.Разбирается в технике и гаджетах; 39.Оптимистка по жизни; 40.Водит автомобиль; 41.Имеет коммерческое чутье; 42.Поддержка и стимулятор для своего мужчины во всем; 43.Патриот; 44.Есть наклонности к дизайну; 45.Блестящий аналитик и логик; 46.Талантливый педагог; 47.Разбирается в мужчинах (может ими управлять, манипулировать); 48.Полностью самодостаточна от мужчин; 49.Без вредных привычек (не употребляет табак, алкоголь, наркотики); 50.Легко адаптируется к любым условиям».В результате анализа ответов респондентов, была составлена следующая сравнительная таблица, состоящая их двух колонок – «женской» и «мужской». Что позволило мне сравнить мужские и женские представления об «идеальной женщине XXI века». Итак:«Идеальная женщина XXI века» по мнению самих женщин «Идеальная женщина XXI века» по мнению мужчин1. Ответственная матьОтветственная мать2. Харизма (яркая индивидуальность, изюминка, умеет правильно подать себя, влюбить в себя)Любит только своего мужчину (верная)3. Умеет обеспечить себя/зарабатыватьСексуальная в постели, (раскрепощенная в интиме)4. Может отстоять свое мнение, добиться своегоСледит за собой/за своим телом (ухоженная, красивая, здоровая, стройная, спортивная)5. Следит за собой/за своим телом (ухоженная, красивая, здоровая, стройная, спортивная)Поддержка и стимулятор для своего мужчины во всем6. Успешная в карьере/бизнесеПозитивная (улыбка, юмор)7. Разбирается в мужчинах (может ими управлять, манипулировать)Понимающая (не скандальная, терпеливая)8. Стильная (модный гардероб)Прекрасная хозяйка в быту9. Прекрасная хозяйка в бытуУспешная в карьере/бизнесе10. Оптимистка по жизниБез вредных привычек (не употребляет табак, алкоголь, наркотики)Совпадающие качества 1,5,6,9 Совпадающие качества 1,4,8,9. Если анализировать состав «женской» и «мужской» колонки, можно увидеть, что из предлагаемых пятидесяти, выделено 16 характеристик. Их можно условно разделить на три группы:Группа 1. «Характеристики идеальной женщины XXI века по единогласному мнению женщин и мужчин». Их четыре:— Ответственная мать— Следит за собой/за своим телом (ухоженная, красивая, здоровая, стройная, спортивная)— Успешная в карьере/бизнесе— Прекрасная хозяйка в бытуГруппа 2. «Характеристики идеальной женщины XXI века, по мнению женщин». Их шесть:— Харизма (яркая индивидуальность, изюминка, умеет подать себя, влюбить в себя)— Умеет обеспечить себя/заработать— Может отстоять свое мнение, добиться своего— Разбирается в мужчинах (может ими управлять, манипулировать)— Стильная (модный гардероб)— Оптимистка по жизниГруппа 2. «Характеристики идеальной женщины XXI века, по мнению мужчин». Их шесть:— Умеющая любить (верная)— Поддержка и стимулятор для своего мужчины во всем— Сексуальная в постели (раскрепощенная)— Позитивная (улыбка, юмор)— Понимающая (не скандальная, терпеливая)— Без вредных привычек (не употребляет табак, алкоголь, наркотики)Наличие четырех совпадений в топе у мужчин и женщин позволяет поднять четыре из десяти женских характеристик вверх, а понятия «оптимистка» и «позитивная, улыбчивая, с юмором» можно объединить в одном пункте. Так у нас получился следующий собирательный список из 15 характеристик. Итак:«Черты идеальной женщины России XXI века»:1.Ответственная мать (4)2.Следит за собой/за своим телом (ухоженная, красивая, здоровая, стройная, спортивная) (7)3.Успешная в карьере/бизнесе (10)4.Прекрасная хозяйка в быту (2)5.Харизма (яркая индивидуальность, изюминка, умеет подать себя, влюбить в себя) (1)6.Умеет обеспечить себя/заработать (26)7.Может отстоять свое мнение, добиться своего (36)8.Разбирается в мужчинах (может ими управлять, манипулировать) (47)9.Стильная (модный гардероб) (15)10.Оптимистка по жизни, позитивная (улыбка, юмор) (9; 39)11.Умеющая любить своего мужчину (верная) (13)12.Поддержка для своего мужчины во всем (42)13.Сексуальная в постели (раскрепощенная) (29)14.Понимающая (не скандальная, терпеливая) (18)15.Без вредных привычек (не употребляет табак, алкоголь, наркотики) (49)В списке опроса: 4; 7; 10; 2; 1; 26; 36; 47; 15; 9; 39; 13; 42; 29; 18; 49.В принципе, на этом можно было бы остановиться, просто порекомендовав девушкам иметь в ввиду данный собирательный перечень для собственного ориентира успешности. А мужчинам – выбирать себе в жены девушек именно с подобными характеристиками. Однако, являясь профессиональным психологом, не могу не заметить явного противоречия между теми характеристиками, что наделяют «идеальную женщину» сами женщины и мужчины.♦Судите сами: Если взять общее впечатление, то образ «идеальная женщина», описанный женщинами – «образ сильной женщины для самой себя и ребенка, без мужчины». Из десяти пунктов, «про мужчин» лишь один – «разбирается в мужчинах, умеет ими манипулировать». Вряд ли мужчины от этого обрадуются. Потому что, на самом деле, это – не за мужчин, а против них. Не сотрудничество с мужчинами, а их эксплуатация. Все остальное – просто про сильную, самодостаточную и независимую женщину: «ухоженная и стильная оптимистка, умеет подать себя, настоять на своем, обеспечить себя, сделать карьеру, родить ребенка и убраться дома». По сути дела – про женщину-одиночку!Образ «идеальная женщина», описанный мужчинами – «образ женщины для мужчины, ребенка и себя». Конечно, это тоже образ эгоистический, немного эксплуататорский, «для нас мужчин». В нем женщина «служит» мужчине: верная только ему, старается в постели, поддерживает его во всем, все понимает и не скандалит. Также убирается в доме и рожает детей. «Ухаживать за собой/за своим телом» равно обращено и мужчинам и самой женщине. Единственный бонус женщине – «успешная в карьере/бизнесе». Ну и, желательно, не пить и не курить!♦Несомненно, все это можно назвать мужским шовинизмом и махровым мужским эгоизмом! Как психолог, совершенно не спорю! Однако обращаю ваше внимание на то, что, мужчины определяют характеристики идеальной женщины через коммуникацию с мужчинами, «мужчины явно желают, чтобы женщины были с ними, а вот сами женщины стремятся обходиться без них!».Мужчины явно желают, чтобы женщины всегда были с ними, а вот сами женщины стремятся обходиться без мужчин!♦То есть, мужчины видят коммуникацию с женщинами хотя бы в любви, постели и взаимопомощи! Они желают, чтобы идеальная женщина была не скандальной и понимающей, рассчитывая отпрашиваться у нее, как у родной мамы, надеясь на снисхождение…Если же все это убрать, общим пунктом между мужчинами и женщинами остаются только дети и быт. А так как быт особенно тесно связан с детьми, то, по сути, только дети и будут связывать. Если же появятся репродуктивные технологии, когда детей можно будет вынашивать в созданных биологических автоматах, мужчины и женщины просто станут врагами друг другу, не нуждающимися друг в друге и конкурирующими за ресурсы. Прямо как в польском комедийном фильме 1980-х годов «Последние амазонки».Если же переводить результаты данного опроса, то очевидна мощная конфронтация между женщинами и мужчинами. Становится понятна увеличивающаяся статистика разводов. Потому что, налицо явные противоречия:1. Мужчины по-прежнему желают видеть женщин «при себе»; чтобы они их поддерживали и стимулировали во всем, но при этом были не скандальны и терпеливы. И умудрялись самостоятельно делать карьеру и зарабатывать деньги так, чтобы это не мешало жене быть сексуальной, ухаживать за собой, рожать детей и заниматься бытом. А ведь далеко не все женщины настроены годами мирно ждать, пока их мужья раскачаются, сами сделают карьеру и начнут достойно зарабатывать! Плюс, многие женщины с трудом могут совмещать трудовые подвиги и карьерные интриги с образцовым ведением домашнего хозяйства.2. Женщины на словах, все больше стремятся рассчитывать на самих себя, а с другой стороны – по факту живут с мужчинами. Делая свою собственную карьеру и вызывая у них раздражение пренебрежением к запросам мужа. Или потребительски становясь в позицию содержанки, но при этом, не уважая своего мужчину за предоставленные им материальные блага и технические возможности (образование, карьеру, бизнес, информационные возможности и т.д.), а откровенно манипулируя им, любой ценой продавливая собственное мнение.Логично, что отсюда и вытекают многочисленные конфликты, связанные с мужским непониманием женских запросов, а женским – мужских.Теперь, слово мне, как семейному психологу. Какие бы я дал рекомендации женщинам, чтобы они могли стать идеальной женщиной XXI века?«Черты идеальной женщины России XXI века»:1.Ответственная мать (4)2.Оптимистка по жизни, позитивная (улыбка, юмор) (9; 39)3.Харизма (яркая индивидуальность, изюминка, умеет подать себя, влюбить в себя) (1)4.Следит за собой/за своим телом (ухоженная, красивая, здоровая, стройная, спортивная) (7)5.Успешная в карьере/бизнесе (10)6.Сексуальная в постели (раскрепощенная) (29)7.Прекрасная хозяйка в быту (2)8.Разбирается в мужчинах (может ими управлять, манипулировать) (47)9.Понимающая (не скандальная, терпеливая) (18)10.Самокритичная (20).Моя логика проста:Материнство – стержень женской жизни, поэтому женщина должна быть ответственной матерью.Оптимизм, улыбки, юмор – это гарантировано нравится всем окружающим, помогая добиться успеха и на работе и в отношениях со своим мужчиной.Харизма (умение подать себя) продуманность образа – «три в одном»: помогает сэкономить деньги на модной одежде; помогает уйти от необходимости быть сексуальной внешне; помогает выстроить правильную коммуникацию с окружающими.Следит за собой/за своим телом – это гарантия трудоспособности, выстраивания личных отношений, заботы за своим ребенком и мужем, долгая жизнь и высокая конкурентноспособность с другими женщинами.Успешная в карьере/бизнесе – основа самооценки, личностного развития, независимости от мужчин.Сексуальная в постели (раскрепощенная) – основа успеха в личной и семейной жизни. Ведь мужчинам важна именно не внешняя сексуальность, а реальная, по факту. Что и позволяет мудрой женщине управлять мужчиной через постель.Прекрасная хозяйка в быту – универсальное понятие, необходимое для самой женщины, ее детей и мужчины.Разбирается в мужчинах (может ими управлять, манипулировать) – чтобы правильно выбрать себе партнера на всю жизнь, родить здоровых, умных и успешных детей.Понимающая (не скандальная, терпеливая) – сдержанность – важный инструмент защиты женщины от самой себя как в обществе, так и, особенно – в отношениях с мужчиной. Защита от случайных срывов и глупостей, типа выставление мужа из дома, ухода самой от мужа, пустых угроз разводом, пожеланий мужу найти себе любовницу, постоянное обращение к родителям за помощью и т.д. Будет понимание, будет и поддержка своего мужчины хоть и не во всем (не стоит поддерживать слепо), но в самом важном и полезном для семьи.Самокритичность – важнейшее условие адекватности и конкурентноспособности современной женщины, когда женщина не упивается своей «уникальностью и несравненностью», а регулярно работает над ней.Вы видите, что я на 70% поддерживаю женский рейтинг, на 20% мужской и на 10% добавляю от себя. Уверен, что этот авторский психологический коктейль от Андрея Зберовского очень вам пригодится))) И вы войдете в «золотой фонд» женщин XXI века, радуя не только себя, своих детей, своего мужа и своих родителей, но и всех окружающих))) Удачи вам в жизни и женской самореализации! Будучи неисправимым оптимистом, уверен: все у вас получится!С уважением, семейный психолог, д.к.н., профессор Андрей Зберовский.Статья «Идеальная женщина» понравилась? Если да, жду ваших лайков и репостов! Мой видео совет вы можете посмотреть по с так же вы можете приобрести Ставьте лайк или пишите свои комментарий!</s>
<s>Рассказ «Когда достигнут Предел или отрывок сессии, которой не было». Ну вот сижу я, даже не на распутье, а в конце всех дорог. Все приехали. Предел. И что дальше? А не знаю я что дальше. Это угнетает так же сильно, как и то, что с окончанием пути оказались оконечными все смыслы, которые меня вели эти годы. Детство, девичество, замужество, материнство, учеба, терапия, работа, рост. Все это было переплетено и наделялось мною как отдельными смыслами, так и одним общим, самым главным смыслом — выжить, уцелеть, дойти до Конца. Дошла. И что теперь? Теперь я свободна! Да, был прав Фрейд, когда говорил, что людям не нужна свобода, боятся они ее, они не знают, что с ней делать, и ответственность за нее огромна. «Большинство людей в действительности не хотят свободы, потому что она предполагает ответственность, а ответственность большинство людей страшит». «Психопатология обыденной жизни» З.Фрейд . Большой этап жизни пройден, я пришла к Пределу, а куда дальше идти не знаю, не знаю чего хочу, не знаю на что способна. Да способна ли я на что-то вообще? Такое впечатление, что был долгий путь к себе, а когда все лишнее, с чем нужно было справляться, решать, разбираться, преодолевать отпало, то остро встал вопрос: А ЧТО ТЕПЕРЬ? КТО Я? ЧТО МНЕ НУЖНО? И вот этот достигнутый Предел, вверг в состояние, которое иначе как сумерками, серыми, безжизненными, печальными и не назовешь. Кажется, что вот это-то и есть твоя жизнь, то к чему ты шла, то за что боролась и самое что страшное, такой твоя жизнь и останется, потому как не видно куда идти, а главное зачем? Вполне возможно, что это такой период, когда одни смыслы утратили свою актуальность, а другие еще не обнаружены. Какой хочется, чтоб была теперь твоя жизнь? Какой ты хочешь, чтоб она была? Подвох в том, что чувствуешь себя так, как будто ты не хочешь ничего, потому что все потеряло смысл и цель. Нет желаний, ты не знаешь что хотеть, зачем вообще что-то хотеть, если жизнь конечна. Ну, а до смерти надо еще дожить как-то… и вот такое серое существование и будет жизнью, от момента достижения Предела, когда получила, то к чему стремилась. И оказалось, что не знала, что все будет не так как представляла, да и не представляла толком как это будет. Причем во внешней жизни моей все хорошо и благополучно, но как будто, это то благополучие, которое позволяет отправиться в Сумрачные Земли собственной души и вытащить на свет подлинные смыслы и желания. Научиться жить эту жизнь. Как выживать, справляться, преодолевать- я знаю, но вот как жить- нет. Чтоб получать истинное удовольствие, чтоб не страдать от того, что ты живая, не пережидать это время до смерти, а прожить его качественно. Делая что-то, потому что тебе это в удовольствие, и ты этого хочешь, истинно хочешь. Раньше, многие вещи я делала, думая, что получаю удовольствие от жизни, что вот так и надо и так хорошо и правильно. Но потом я пришла к пониманию, что это не истина, не подлинная радость, а часть роли, часть образа, который я создала для себя сама, в него поверила, срослась, но вот содран с меня этот покров, и я нагая сама перед собой же, и понимаю, что ни черта не понимаю, ни черта не знаю, ни о себе, ни о своих желаниях. Я ощущаю вину, каждой клеточкой организма, за каждый день проведенный в депрессии, потому что в такие дни, я не хочу жить, я мучаюсь мыслью, что я растрачиваю ценный дар на уныние, а мерзкий скрипучий голосок внутри ноет и подливает маслица в котел где шкворится моя душа, которая не радуется жизни : это грех так думать — зловеще скрипит он- жизнь-это благо, счастье, ты должна радоваться каждому дню, каждой прожитой минуте, дорожить ею и ценить. А как быть, если ты не находишь поводов для радости уже? Раньше пение птиц и затейливая игра солнечного света с ветром в листьях деревьев могла утешить, убаюкать душу, наполнить ее радостью и удовольствием от того, что есть газа, чтоб видеть, уши, чтоб слышать, кожа чтоб ощущать и душа, чтоб все это соединять в переживание радости, единения с миром, гармонии. Кажется, что эта способность у меня была, для того, чтоб было возможным выживать, чтоб были силы преодолевать трудности, такой себе уравнитель. Ты борешься за свободу? Вот тебе помогалочка — наслаждайся шумом ветра, шелестом волн, воздухом, наслаждайся, напитывайся силой и твори свою свободу, борись за нее, живи! И все это было и работало и помогало, до поры до времени. Но сейчас- нет. Это данности, ценности которыми, похоже, я смогу снова наслаждаться после того как новый смысл моей отдельно взятой маленькой жизни будет найден — как именно теперь ее проживать, чем именно теперь ее наполнять, на что и на кого теперь распределить ценное время? Хочется крикнуть отчаянно: Почему вы мне сказали, что свобода это тяжелая ноша, что будет так сложно, что будет больно искать ей применение? Но ведь, говорили! Многие светлые умы об этом говорили и в поэзии, и в кино и в живописи, и в философии, и в психоанализе. Ведь, как оказывается, когда ты ее получаешь, свободу эту, и больше не надо бороться, начинается самое сложное — перестроить душу с военных действий на мирное житие-бытие, найти новые смыслы, новые радости, новые желания. Расслабиться и просто жить! Вот у меня есть жизнь, я свободна и вольна делать с ней все что угодно, решать только мне, и это огромная ответственность! И выбор этот нужно сделать, найти смыслы, иначе сидеть в депрессии до конца дней. Променяю ли я это вот все на несвободу? Никогда! Когда достигнут Предел – назад дороги нет, ее пока нет и вперед, от этого-то и больно, и тут либо Смерть, либо созидание новых смыслов, новых дорог, но назад в неволю — никогда! Сессия подходила к концу. Монотонная серость пасмурного дня за окном кабинета начинала растворяться в солнечном свете, пробивавшем себе дорогу сквозь тучи. Бесконечность — не Предел! Искренне ваша Каринэ Кочарян</s>
<s>Друзья, недавно я я опубликовала статью с интересной и полезной методикой под названием:Анима и Анимус – в партнёрском взаимодействии пары. «Колесо гармонии Инь и Янь».На всякий случай оставлю ссылку: https://psy-practice.com/publications/lichnye-otnosheniya/anima-i-animus-v-partnyerskom-vzaimodeystvii-pary-koleso-garmonii-in-i-yan/Так вот... Вчера (и на предыдущей недавней сессии) мы выполняли это задание с постоянными клиентами из Америки (США). И получили два изумительно красивых образа для совместной вдохновенной эмблемы, гармонизирующей пространство конкретных супружеских отношений.Мужчину в наших ассоциациях олицетворял прекрасный, благородный олень, а женщину - цветущая, весенняя ветка.Посмотрите, как восхитительны эти образы в своей объединённости! Красота!Оказалось, в интернете масса похожих визуальных объединений - и они, во истину, венчают соединённую мужественность и женственность, героическую доблесть и красоту!Вглядитесь, сколько мощи в оленьем образе и сколько нежности в цветущих весенних ветках! И как пронзительны оба образа в соединённом единстве!И, если в вас откликнулась идея объединения мужских и женских образов в единую, целостную эмблему, можете продумать и создать собственную визуальную аллегорию счастливых отношений с партнёров, чтобы повесить её на почётном (но тайном) месте в качестве символа-украшения, продвигающего любовные отношения к счастливым горизонтам Гармонии!)Например, вот так)Искренне желаю Удачи!)</s>
<s>Хочется немного поразмышлять о тревоге. Не претендую на истину. Это мои личные выводы. Понимаю, знаю сколько людей живут в тревоге, интенсивность которой порой доходит до паники. Пролонгированная сильная тревога очень многим людям отравляет жизнь, портит здоровье, разрушает отношения. Что же такое тревога? Это симптом роста, развития сознания человека, боль роста, ведущая к переменам. Поэтому, тревогу можно использовать, как ресурс развития сознания. Сама по себе тревога лишь свидетельствует о некотором неосознанном процессе и стремится к тому, чтобы сделать его осознанным. Но часто человек застревает в этой точке тревоги, так как сопротивляется переживанию боли роста. Это две абсолютно противоположные тенденции, которые "раздирают" человека и еще больше усиливают тревогу: чем больше сопротивление, тем выше стремление преодолеть это сопротивление и осознать неосознанное, а следовательно тем выше тревога. Человек устроен так, что как только что-то становится неопределенным, неизвестным, то растет тревога и тут включаются все механизмы, чтобы снизить ее и в этом месте начинаются всевозможные фантазии, объяснения тому что происходит, интерпретации поведения и мыслей других людей, основанные лишь на собственных проекциях и на неумолимом стремлении снизить тревогу и не пережить в полной мере боль роста осознания себя, своих чувств, потребностей. Так как за тревогой всегда стоят неосознанные чувства, а за чувствами неудовлетворенные потребности, человек пытается осознать, объяснить, но увы, не себя, а другого. Потому что посмотреть в глубины себя гораздо труднее, чем смотреть в другого и анализировать его поведение, зачастую приписывая ему что-то свое. Так замыкается порочный круг и тревога становится частью жизни человека. На первых порах помогают телесные практики, когнитивно-поведенческая терапия, но что дальше? Если материал остался илом в бессознательном человека, не вывелся в область сознательного? Рано или поздно этот материал вновь даст о себе знать и приведет человека к осознанию причин еще более болезненным способом. Как говорится, от себя не убежишь. А вы часто испытываете тревожное состояние? Что для вас тревога? Автор Юлия Латуненко</s>
<s>Большая часть моих клиентов – это люди с так называемым пограничным типом личности. Иногда при сильной выраженности пограничных черт психотерапевты и психиатры ставят пограничное расстройство личности. Это выражается по-разному. Иногда это заметно в стиле построения отношений. Ещё это может выражаться в неумении контролировать свои эмоциональные реакции. Иногда это сильная физическая и/ или эмоциональная боль. Многим людям, в том числе психотерапевтам, бывает страшно и непонятно при столкновении с этим типом личности. Я могу это понять. Ведь люди с пограничными чертами часто ведут себя непредсказуемо и непонятно для окружающих. Тем не менее, зачастую «пограничники» – это психически здоровые люди с очень страшной личной историей. Их эмоциональные реакции – это всего лишь ответ на то, что происходило с ними в прошлом. Если вы интересуетесь психологией, вы знаете, что подавление эмоций не может работать вечно. Рано или поздно всем законсервированные эмоции выходят наружу. В этой статье я хотела бы в какой-то мере нормализовать, или скорее депатологизировать, пограничную личность. И даже пограничное расстройство личности. Что это за тип личности? Я являюсь практиком транзактного анализа и интегративной психотерапии с фокусом на отношения Ричарда Эрскина. Это направление, которое смотрит на процесс терапии, как на процесс интеграции разных частей личности. А соответственно, снижение количества неконтролируемых психических реакций. Интегративный подход стремится избежать диагноза. Важно смотреть на человека и его проявления, как на историю, которую он рассказывает через «симптом». Я буду часто употреблять здесь словосочетание «пограничный тип личности», или «пограничное расстройство личности”. Но это скорее потому, что так многим людям понятнее, это расхожий термин. Мне же больше по душе определение Эрскина про этот процесс – ранняя детская эмоциональная запутанность. Как по мне, это очень чётко описывает то, что происходит в душе у человека, у которого «пограничный тип личности» или «пограничное расстройство личности». В последнее время стараюсь избегать слов “диагностика», «признаки». Это звучит, как будто мы говорим про заболевание. Я же считаю пограничное расстройство личности способом адаптации маленького ребёнка к непонятному непредсказуемому миру. И пускай случайно забежавший на мой сайт психиатр забросает меня за это камнями… Моя практика, а главное опыт фактической помощи людям с пограничным типом личности показывает, что даже в крайних случаях это выученное в семье состояние. Как бы неадекватно оно не выглядело со стороны. Пограничное расстройство и черты А начать говорить про этот тип личности я бы хотела с интересного наблюдения. Мои клиенты, каждый из них, имеет пограничную часть. Собственно, как и я:-). Но существует определённые различия. Отсюда я вывела две категории клиентов, и работа с ними очень отличается. «Пограничность, как навык» Первая категория – это люди с любым типом личности, у которых есть пограничная часть. Она отвечает за определённые реакции в определённой сфере жизни. Например, в отношениях. А во всей остальной жизни человек может проявлятся, к примеру как шизоидный тип личности. Или быть весьма нарцистичным. Но как только такой человек попадает в отношения, включается какая-то совершенно другая часть. И в обычной жизни очень спокойный человек начинает проявлятся агрессивно. Порой даже разрушительно для других и себя. Такому человеку может быть невыносимо в отношениях. Часто его история отношений включает игнорирование. И человек не смог сформировать в детском возрасте надёжную безопасную привязанность к родительским фигурам. Тогда эта ранняя детская запутанность проявляется в том, что человек искренне не понимает, что значит быть в отношениях. Он часто ведёт себя как маленький ребёнок, иногда капризный, иногда радостный, иногда злой. Это скорее исключение, чем правило. И это отличает черты и пограничное расстройство личности. Почему я считаю, что в этом случае пограничные черты являются скорее навыком выживания, чем структурой личности? Потому что обычно люди учатся такому способу взаимодействия, как единственному эффективному. Например, родители были не настроены на потребности ребёнка, когда он был спокоен и здоров. Они считали что у него все в порядке и не уделяли внимания его эмоциональным потребностям. А иногда даже физическим. Ребёнок научился — для того чтобы получать в отношениях то что необходимо, нужно проявлятся экспрессивно, привлекать к себе много внимания. Обычно это происходит в возрасте трёх-пяти лет. И фиксируется, как самый эффективный возраст, который человек несёт собой в качестве навыка, как быть в отношениях и получать в них то, что нужно. Пограничность как структура личности. Пограничное расстройство. Совсем другое дело, когда ранняя эмоциональная запутанность отражаются в каждой сфере жизни человека. Это большАя часть людей, которые ко мне обращаются. Эмоциональная запутанность, непонимание что с ними происходит, соматические симптомы, сложности в работе и отношениях – все это следствие множественных травмирующих событий в жизни человека. Такое происходит, если ребёнок растёт в семье непредсказуемой и небезопасной. Например, когда ребёнку было грустно в его чувства называли по-другому. Или, когда ребёнку было больно, его оставляли одного. Ещё возможна история, когда один раз на определённое поведение или эмоцию реагировали спокойно, а в другой кричали и наказывали. Важной, я бы сказала даже обязательной, частью истории пограничного человека является насилие. Не так важно, какого рода это насилие. Я считаю недопустимым меряться уровнем боли. Нельзя сказать, что ребёнок, которого систематически избивали в течение жизни пострадал меньше чем ребёнок, которого систематически насиловали. Или систематически унижали и игнорировали. Это одинаковый уровень боли, одинаковый уровень травматизации личности. Такие люди часто страдают. Их страдания почти осязаемы. Их история настолько глубока, что часто они просто ощущают боль и не могут вспомнить, когда она возникла и при каких обстоятельствах. Потому что боль была всегда. Это то, что называют «пограничное расстройство личности». Что общего в жизни разных «видов» пограничной личности? Хотя способы построения контакта и отношения с этими двумя типами пограничной личности разные, их объединяет общее состояние и проблемы. Прежде всего, психосоматические проблемы. Независимо от того, к какой категории относится человек с этим типом личности, он будет жаловаться на ряд ничем не объяснимых физических симптомов. Например, хронические мигрени, вплоть до тошноты. Постоянная бессонница, ночные кошмары, физическая боль в теле без каких-либо медицинских показаний или сними. Сложности в построении отношений. Большее часть моих пограничных клиентов – люди успешные в карьере. И можно бы было порадоваться за них. Но зачастую это происходит потому, что человек стремится избежать чувств, связанных с отношениями или их отсутствием. Своего рода гиперкомпенсация. Что же касается отношений – часто они весьма отрывочны. Люди с пограничным типом личности часто имеют небезопасные сексуальные связи, часто меняют партнёров. Либо стараются изо всех сил не привязаться к постоянному партнёру. Держат его на расстоянии от себя и от своих переживаний. Партнёрам людей с пограничным типом личности важно понимать, что их любимый человек ежедневно на эмоциональном уровне вспоминает очень страшную историю. Это исправимо и это заканчивается, но нужно набраться терпения и терпимости. Ведь на самом деле «пограничники» умеют любить и ценить любовь. Просто поначалу это весьма сложно делать из-за уровня эмоциональной боли, которую они получили изначально в самых значимых для себя отношениях. Постоянный фоновый высокий уровень тревоги. Эмоционально запутанный человек практически никогда не бывает в состоянии покоя. Ни физического, ни морального. Это такие сверхэффективные работники, которые не сильно умеют отдыхать. А когда бездействуют, часто чувствуют вину. И страх, что их бросят за то, что они так неэффективны. Учиться отдыхать и принимать себя в этой пассивности – одна из главных задач психотерапии. Ведь в этой тишине на самом деле скрывается огромное количество отношенческих потребностей. Эта тревога, она имеет свойство накапливаться. И там, где она накапливается, происходит то, что сами «пограничники» нередко называют «срывом». Срыв выглядит как очень яркая эмоциональная физическая реакция. Внешне это выглядит как будто человеку непереносимо больно. Это может выглядеть неадекватным ситуации. Но помните, что это адекватно какой-то другой ситуации в прошлом человека. Это просто память, воспоминания которые причинили боль. И далеко не всегда это про психическое заболевание. Сложности с доверием. Помимо травматизации, в одной или во всех сферах жизни, история эмоционально запутанного ребёнка – это история частого предательства со стороны значимых людей. Долгое время ребёнок доверял, оправдывал для себя поведение родительских фигур. И раз за разом они предавали его. Не понимая что нужно ребёнку и что он чувствует, обесценивая его потребность. А иногда причиняя ему невыносимую физическую или душевную боль. Потому нет ничего удивительного, что вырасти с чувством безопасности и доверия в отношениях не получилось. Для того чтобы получить доверие такого эмоционально запутанного человека понадобится время и терпение. Зато когда доверие получено – это крепкие и надежные отношения. Сильные эмоциональные вспышки. Все мои клиенты жалуются на то, что порой ими овладевают чрезвычайно сильные эмоции. И они не в состоянии контролировать свои реакции в отношении других людей. Часто этим эмоциям даже нет названия, потому что их так много и они возникают одновременно. Именно непонимание того, что происходит, усиливает это состояние и создает ощущение у самого человека, что с ним что-то не в порядке, что он нездоров. Ощущение «со мной что-то не так». Это ещё одно средство небезопасных отношений, которые есть у человека с пограничным типом личности. Когда на нормальные вещи не реагируют, как на нормальные – рано или поздно можно начать сомневаться в том, что всё в порядке. Невозможно ведь всегда жить во внутреннем конфликте между своими чувствами и реакцией других людей. Так у человека возникает ощущение, что с ним что-то не в порядке. А поскольку ближе ко взрослому возрасту «пограничник» начинает чере эмоции и тело вспоминать травмирующие события – его реакции и вправду выглядят несколько интенсивными. Очень часто окружающие люди своей реакцией дают понять, что происходит что-то не то. Это подкрепляет чувство «ненормальности», независимо от того, что происходит в реальности. Психотерапия пограничной личности Многие коллеги мне не верят, но я действительно люблю работать с пограничными клиентами. Это очень непростая работа, но всегда очень благодарная. Если человек пришел с мотивацией к изменениям, со стремлением построить здоровые отношения и наладить свою жизнь – результат не заставить себя ждать. Даже если это пограничное расстройство личности. Установление доверия Но я не была бы честной, если бы не сказала, что психотерапия пограничного процесса – это долго. Иногда это несколько лет. Такое время нужно для того, чтобы не совершать над человеком очередного насилия. Чтоб не заставлять его чувствовать, делать и думать то, к чему он не готов. Необходимо время, иногда много времени, чтобы научиться доверять. Это требует от меня большого терпения. И уважения к тому, как человек научился организовывать свой контакт с другими максимально безопасным для себя образом. Настоящая работа начинается тогда, когда доверие есть и там бывает непросто. Как только человек начинает формировать привязанность к психотерапевту, психика старается выставить как можно больше защит, чтобы избежать новой боли. Слишком быстрая работа, не настроенная на внутренний ритм клиента и его потребности в отношениях может причинить ещё больший вред. Это недопустимо. Исследование истории На втором этапе работы мы с клиентом идём в его историю вместе. Мы внимательно исследуем то, что человеку удается вспомнить. И не принуждаем вспоминать то, к чему клиент ещё не готов. Иногда моя работа заключается именно в том, чтобы замедлить и притормаживать лавинообразный поток воспоминаний. Чтобы уделять достаточно внимания каждому, видеть в этой истории того ребёнка, который был испуган и запутан и пытался выжить любой ценой. Этот ребёнок не всегда бывает дружелюбен. Иногда его страх толкает его к агрессии, тогда мне приходится быть терпеливой. Но тем не менее держать границы. Иногда граница – это больно для клиента. Потому что в его опыте не было человека, который оставался бы рядом в сильных чувствах и при этом не разрушался. И не позволял человеку навредить себе или другим людям вокруг. В этом заключается моя большая роль. Важность границ Граница – это большая потребность и огромный страх эмоционально запутанного клиента. Обычно эти границы были не постоянно, слишком жёсткие или отсутствовали вовсе. Потому естественно, что мои клиенты злятся и пугаются, когда сталкиваются с границами. Важно научить тому, что границы могут быть безопасными и даже приятными, если уметь с ними обращаться. Это одна из главных задач психотерапевта в работе с пограничным типом или расстройством личности – научить клиента к тому, что такое здоровые границы. В процессе работы у клиента одно за другим появляются новые новые воспоминания. Зачастую, это воспоминания болезненные и травматичные. Проживать их заново крайне неприятно, тогда клиенту может становиться хуже, на некоторое время. И это всегда проходит, после этого наступает облегчение. Работа с травмой напоминает мне работу травматолога. Часто приходится ломать неправильно сросшийся кости и учить человека ходить опираясь на обе ноги. Таких моментов обострения будет становиться все меньше и меньше. Но они неизбежны, если наша цель – глубокая работа с травмой. И как следствие – получение опыта безопасных отношений с другим человеком. Человеком, который откликается на потребности и уважает свои границы. По сути, главная моя задача в работе с таким типом личности – это распутать запутанного ребёнка. Дать ему уверенность что с ним всё в порядке, что бы ни происходило вокруг. Научить обращаться со своими эмоциями и потребностями. Научить говорить словами про то, что нужно безопасно для себя и других, ставить границы. Когда я говорю про пограничных клиентов, у меня в голове всегда есть одна метафора. Совсем маленький ребёнок, один в огромной большой тёмной комнате. Среди каких-то развалин. Этот ребёнок напуган и не подпускает к себе никого, агрессивно защищая свою безопасность. И для этого всегда есть причина. Я же – человек, который стоит в дверном проеме и крошечными шагами приближается. Перед каждым шагом спрашивая разрешения ребёнка и искренне желая ему помочь. У психотерапии пограничного процесса есть конец. В этом конце человек получает возможность строить отношения, быть успешным в карьере, чувствовать себя лучше физически. Он будет помнить свое травматичная прошлом, но это будет шрам, а не рана. Я искренне верю в то, что раны нанесённые в отношениях, возможно излечить в отношениях. И терапевтические отношения являются прекрасным лекарством.</s>
<s>Автор: Кузьмичев Александр Что такое тревога? Это эмоция или чувство (в зависимости от того, осознаете вы тревогу или нет), которое отражает предположение, что в текущих обстоятельствах можно как-то (или от чего-то) пострадать. А как вы понимаете, что вы тревожитесь? Первый вариант - вы осознаете, что в ситуации есть некая опасность для вас. Совершенно не обязательно связанная с физической угрозой. Это может быть предощущение любой возможной потери. Такой способ определения тревоги возможен, но используется редко, так как тревога сужает сознание. Да, и опасность далеко не всегда отчетливая и конкретная. Второй вариант - перевести свои переживания в образы. То есть спросить о том, на что похоже мое переживание. Образы тревоги — это образы опасности, угрозы, риска, потери, повреждения. Такой способ определения тревоги также возможен, но используется еще реже, так как требует не только объема сознания, но и умения генерировать образы. Третий вариант - считать свои телесные реакции. И вот важно выделить две основные телесные формы тревоги. Первая форма тревоги — это тревога проживаемая. Для такой тревоги характерны ощущения сердцебиения, учащенного дыхания, дрожи в теле, поведенческой суетливости, усиления работы кишечника, тревожное мочеиспускание (вы чаще бегаете в туалет), сухость слизистых, потливость или ощущение холода. Обычно, в восприятии таких ощущений, как ощущений тревоги проблем НЕ возникает. Вторая форма тревоги — это сдерживаемая тревога. А вот здесь уже могут быть проблемы. Так как ощущения в данном случае внешне могут никак не ассоциироваться с тревогой. Здесь можно выделить следующие ощущения: шум в ушах, головные боли напряжения, ухудшение четкости зрения, ком в горле, одышка, экстрасистолы, сердечные боли, повышение давления, мышечные боли (поясница, ноги), ощущение покалывания (парестезии). Такие ощущения связаны с тем, что вы не только испытываете тревогу, но и на автомате пытаетесь ее сдерживать. Ключевой момент - на автомате. То есть это происходит бессознательно. Важный нюанс - многие пугают себя физическими ощущениями сдерживаемой тревоги. Ассоциируя эти ощущения с риском для здоровья и воспринимая их некую невыясненную физическую патологию. Хотя, по сути, в таком случае вы боитесь тревоги. Вот такой вот парадокс.</s>
<s>Как-то мне пришла на ум мысль, что секрет хороших отношений на самом деле прост. Выглядит он так – в плохом – «мы», в хорошем – «ты». Эта формула универсальна и, судя по моей практике, прекрасно работающая. Это значит, что если в семье случаются какие-то разногласия, обиды или недопонимания, то рассматривать их следует с точки зрения «мы». И вопросов в этом случае всего два. Что МЫ делаем не так, что эта проблема возникла? Что МЫ можем сделать, чтобы проблема была решена? Обычно мы наблюдаем совсем другую картину. В конфликтах звучат взаимные претензии, упреки и обвинения. Каждый стремится побольнее уколоть другого и всучить ему ответственность за то, что в семье что-то пошло не так. Все это замечательные «сухие дровишки», подбрасываемые в костер раздора, который от них разгорается все сильнее и ярче. Потушить такой костер будет непросто и даже, если это удастся или он затухнет как-то сам собой, останутся тлеющие головешки, готовые вспыхнуть в любой момент от неосторожного слова или действия. Когда мы смотрим на конфликтную ситуацию из точки «мы», то ответственность за произошедшее делится поровну. И это действительно так, ведь в отношениях всегда участвуют двое, каждый вносит что-то свое в текущее развитие событий. Хлопать в ладоши одной рукой не получается. И, прежде, чем обвинять другого, гневно тыкая в него пальцем, лучше сказать: «Давай подумаем, что мы делаем не так, раз дошли до жизни такой?». И тогда открываются совсем другие горизонты. Появляется пространство, куда можно поместить обсуждение, совместный поиск решения, договоренности и, конечно же, благодарность. Это пространство, куда помещаются ДВОЕ и они смотрят в одну сторону. А это, следуя известному выражению, и есть залог долгой и счастливой семейной жизни! Что касается второй части формулы – в хорошем – «ты» - то, тут речь о том, чтобы замечать и отдавать должное вкладу другого в любых положительных ситуациях. Да и не только в положительных, вообще в любых! Ты сегодня как-то по-особенному красива! Ты уже прибил полку?! Ничего себе! Так быстро и так ровно! Как хорошо, что ты меня встретил с тяжелыми сумками, сама бы я не дотащила! Как удачно ты мне подсказала тот сайт, я нашел там много нужной информации! Ты так здорово выиграл схватку с мусорным ведром! Как ты его решительно взял и выкинул! (Да-да, именно так! Юмор в семейных отношениях – хорошее подспорье!). Тут каждый дает другому внимание и любовь. А это именно то, чего мы все так жаждем. Можно написать написать эту формулу на листе бумаги и повесить на видное место, чтобы в критический момент наткнуться на нее глазами, притормозить, готовые сорваться с губ, обидные слова и заставить течь мысль в другом направлении. Попробуйте! В плохом – «мы», в хорошем – «ты».</s>
<s>В один прекрасный день, моя племяшка задалась вопросом, откуда берутся сны? Я радостно потерла ручонки, ведь сновидения — любимая тема всех психоаналитиков, мы очень любим их слушать, исследовать, анализировать и растолковывать. Открыв, было, рот чтоб начать лекцию с понятия бессознательного и о сновидениях, которые, по утверждению Фрейда, являются «королевской дорогой» к этому самому бессознательному, мне пришлось поймать это слово за хвост на вылете и снова напрячь извилины. Ну как объяснить восьмилетнему ребенку о том, что такое бессознательное, как оно функционирует и принимает участие в создании и работе сновидений? Смотри, ты знаешь, что у каждого человека внутри есть органы, каждый из них выполняет свою функцию. Сердце качает кровь, легкие берут воздух и насыщают кислородом весь твой организм, мышцы помогают тебе двигать бровями, руками и ногами, зубы пережевывают котлету, желудок ее переваривает, а язык болтает и задает вопросы, ну и еще чувствует вкус этой котлеты. Некоторые органы можно увидеть при помощи УЗИ, проверить хорошо ли они работают, их можно потрогать, ну те, что находятся снаружи, язык, к примеру. -Потрогала? И как? -Мокрый и скользкий -Ага, так и есть Но есть и такой орган, который потрогать нельзя и увидеть нельзя, но можно понять по тому, как он себя выражает — это психика, сновидения-ее работа. Психика состоит из нескольких частей, самая большая и главная часть называется бессознательное, там хранится все-все, что с тобой происходило, даже если ты этого не замечала. А не замечаем мы очень много, и это не просто так. Когда ты выходишь на улицу, ты видишь: какой большой мир, каждую секундочку что-то происходит вокруг тебя, но если ты будешь все-все это видеть своими глазами, слышать своими ушами, улавливать запахи носом, тебе будет очень трудно и тяжело, информации будет слишком много. Это как в чашечку от твоего кукольного сервиза налить огромное ведро воды. В чашечку поместится столько, сколько поместиться, а остальное? -Разольется?! -Да! Так работает у тебя внутри специальная защита- все что нас окружает, все что происходит, попадает в специальное место внутри тебя, но так, что ты замечаешь, только то, что помещается в твою кукольную чашечку. Откуда берутся сны… А как же быть с тем, что в чашечку не вместилось, и ты об этом вроде бы ничего не знаешь? Помнишь Гарри Поттера? Там была выручай-комната, в которой много чего было спрятано и хорошего, и плохого. Вот бессознательное что-то похожее на выручай-комнату, и такая комната есть внутри у каждого человека. Туда попадает и то, что с тобой происходило за день, твои школьные дела, то как ты играла с братом, и как гуляла с мамой, и даже какие мультики смотрела. И когда ты ложишься спать, ты отдыхаешь, но твоя психика трудится. Она старается разложить по полочкам все твои дневные приключения и впечатления, все, что тебе понравилось и не очень, порадовало и огорчило, и она превращает все это в сон. Это твое собственное кино, которое придумала твоя психика из того, что с тобой происходило. Кроме того, она старается сделать это кино интересным, чтоб ты хорошо, крепко поспала и утром встала выспавшаяся и отдохнувшая. Помнишь, тебе приснился огромный торт? А помнишь, что это было перед твоим днем рождения, и ты очень волновалась и ждала своего праздника? Твоя психика выполнила твое желание, постаралась сделать так, чтоб ты волновалась не так сильно. А помнишь, тебе приснилось, что ты гуляешь с папой? А папа в к был тогда в командировке. Это потому что ты по нему скучала, а твоя психика постаралась сделать так, чтоб ты не очень грустила, ведь во сне тебе было хорошо и весело, так, как будто папа был рядом. -А если мне приснилось что-то страшное? – спросила, моя любопытная племяшка, и я задумалась, как рассказать восьмилетнему ребенку об аффективной основе пугающих сновидений? Но это уже совсем другая история, которую я расскажу в следующий раз. Интересных, вам, сновидений Искренне ваша, Каринэ Кочарян</s>
<s>Часто сутулые люди не имеют смелости, чтобы убеждать себя и других. Не могут понять свою цель в жизни, определить, что им нравится, и спокойно этим заниматься. Про таких говорят, что они «нецельные личности». Иногда им трудно заставить себя заниматься упражнениями, исправляющими осанку. Есть ли связь между здоровьем спины и позвоночника и характером человека, его страхами? Многие целители обращают внимание на то, что спина и позвоночник показывают, чувствует ли человек опору в своей жизни. Про сгорбленного человека говорят, что он согнулся под жизненными неприятностями. А про осанистого, наоборот, что он имеет внутренний стержень. Если вы имеете какие-то проблемы со спиной и позвоночником, то проанализируйте свое отношение к жизни. Скорее всего вы не уверены в себе и боитесь того, что может случиться в будущем. Значит, пора начать доверять себе и верить, что все зависит от вас. «Будет день и будет пища» - эта библейская пословица помогла многим людям поверить в завтрашний день. Ничего не бойтесь, так как жизнь поддерживает всех, только надо в это поверить. В качестве упражнения приучите себя каждый день повторять: «Я знаю, что жизнь всегда поддержит меня». Если спина олицетворяет наличие жизненной опоры в целом, то позвоночник - это символ гибкой жизненной опоры. Он помогает нам приспосабливаться к ситуации и событиям, подстраиваться под них. Кстати, позвоночник является частью костной системы организма. А кости - это наш каркас, база, на которой строится все остальное. Часто проблемы с позвоночником существуют одновременно с другими болезнями костной системы. В этом случае как можно чаще повторяйте: «У меня крепкое тело и отменное здоровье. Сложение у меня отличное. Я уверенно строю здание своей жизни». При остеопорозе также человека обычно сопровождает ощущение, что в жизни совсем не за что ухватиться. В этом случае помогут исцеляющие мысли: «Я могу постоять за себя. Жизнь всегда любовно поддерживает меня самым неожиданным образом». Наличие проблем с нижней частью спины часто появляется из-за страха нехватки денег. Многие из нас нервничают, считая, что денег на все не хватает. Мы боимся, что завтра останемся без финансовой поддержки, и это приводит к потере чувства уверенности, страху, напряжению и болезням нижней части спины. Повторяйте себе несколько раз в день: «Я доверяюсь жизненному процессу. Я всегда получаю то, что мне нужно. У меня все благополучно». Средняя часть спины начинает беспокоить, когда мы слишком сосредоточены на прошлых событиях. Часто человек чувствует вину за какие-то прошлые события, не желая расстаться с этими мыслями. В таких случаях надо говорить себе следующие исцеляющие слова: «Я прощаю себя, отпуская прошлое. С чистым сердцем и любовью я свободно двигаюсь вперед». Если у человека болит верхняя часть спины, то это означает отсутствие моральной поддержки. Во всяком случае, больного преследует мысль, что он не любим, что ему некому помочь. Бывает, что из-за этого и сам человек начинает сдерживать чувство любви, что приносит еще больше неприятностей со здоровьем и вынуждает его неодобрительно относиться к самому себе. Повторяйте утром и вечером такие фразы: «Я люблю и одобряю себя. Меня любит жизнь и окружающие. Жизнь и Вселенная поддерживают меня». Почему не выпрямить спину? Нарушения осанки, сутулая спина также могут много рассказать о владельце этих недостатков. Любое искривление позвоночника говорит о том, что у человека не получается свободно плыть по течению жизни. Он всего боится, не доверяет жизни и людям. Даже если такой человек понимает, что его взгляды устарели, он все равно изо всех сил пытается удержать в себе эти мысли и чувства, полные недоверия. Часто сутулые люди не имеют смелости, чтобы убеждать себя и других. Не могут понять свою цель в жизни, определить, что им нравится, и спокойно этим заниматься. Про таких говорят, что они «нецельные личности». Иногда им трудно заставить себя заниматься упражнениями, исправляющими осанку. Если этот портрет напоминает вас, то возьмите на вооружение несколько полезных фраз. Они помогут настроится на нужный лад и почувствовать себя увереннее. Утром после пробуждения и вечером перед сном повторяйте: «Отныне я доверяюсь жизни и божественному провидению. Я знаю, что жизнь -для меня. Я смело смотрю на все, что происходит. У меня прямая и гордая осанка. Я полон любви и уверенности в себе». Плечи человека символизируют его способность с радостью встречать жизненные трудности. Если у вас покатые плечи, то это говорит о том, что вы перенесли много жизненных тягот и теперь относитесь к жизни как к обузе. Возможно, вы ощущаете беспомощность, безнадежность, не верите в то, что жизнь может улучшиться. В этом случае используйте такие фразы: «С этого мгновения весь мой жизненный опыт будет радостным. С каждым днем моя жизнь становится все лучше и лучше. Я люблю и одобряю себя. Я счастлив жить на этой Земле. У меня прямая осанка. Я чувствую уверенность и свободу». КОГДА НА ПЛЕЧИ ДАВИТ СТРАХ. Психологические причины сутулости. Замечали ли вы, насколько по-разному жестикулируют и двигаются люди? А как жесты и манера держать себя меняется у одного человека в зависимости от его состояния? Точно так же обстоит дело и с осанкой. На положение позвоночника и плеч довольно сильно влияет как характер человека, так и его состояние в данный момент. Какие проблемы способствуют сутулости? Когда вы сильно стесняетесь или боитесь кого-то, вы рефлекторно принимаете так называемую «пассивно-оборонительную позу». У вас приподнимаются и выводятся вперед плечи. Так вы инстинктивно закрываете шею - одну из самых незащищенных зон в теле. При частом повторении некомфортных, устрашающих ситуаций такая поза может стать привычной. Немного отличается сутулость, которая появляется из-за хронической усталости и эмоциональной подавленности. При этом плечи не поднимаются, а наоборот, опускаются и становятся покатыми. Голова чуть выдвигается вперед и тоже опускается. Человек всем своим видом показывает, что его «ноша ему не по плечам». Как вы понимаете, в таких ситуациях мало помогут корсеты, корректирующие осанку, и подобные приспособления. Но манеру держать спину можно изменить другими методами. Если сутулость связана со страхами, вам предстоит поработать над уверенностью в себе. Когда вы разговариваете с кем- то, кто "давит" на вас вызывает у вас страх, желание «закрыться» от него, попробуйте сделать все наоборот. Представьте, что вы на 100% уверены в себе и что вы намного сильнее своего собеседника. Улыбнитесь, выпрямитесь во весь рост; гордо расправьте плечи и поднимите подбородок. Заставляйте себя сохранять это положение. Вы заметите, что действительно чувствуете себя более уверенно. Если же причина сутулости в усталости и подавленности, подумайте, не слишком ли много вы «взваливаете себе на спину», объективно ли вы оцениваете свои возможности, когда берете на себя дополнительные обязанности. Учтите, что непосильной ношей могут быть не только рабочие дела или учеба. Это и бремя чувства вины, старых обид перенесенных жизненных тягот. Какие эмоции тяготят вас и заставляют горбиться? Выразите их в рассказе, картине, другом виде творчества. Это поможет вам освободиться от них и не нести больше этот «груз на своих плечах».</s>
<s>"Я заедаю стресс” - это один из наиболее частых запросов как в личной терапии, на мастер -классах, так и на самом обучении.😔 ⠀ “Так что же вы понимате под стрессом?” - спрашиваю я клиента?🤔 ⠀ “Вот, что-то плохое”, а что именно, клиент ответить не может. 🤷‍♀️ ⠀ В процессе работы мы находим много подводных камней, которые заставляют думать личность о себе как стрессирующем, тревожном, и соотвветсвенно заставлять себя есть много, даже если этого не хочется. ⠀ И так, речь идео о: 🥯 страхе утратить контроль над собой, то есть проявить эмоции - поэтому эту безконтрольность перенаправляем в что-то более безопасную безконтрольность - покушать. ⠀ 🥯Наказание себя за ЧТО-ТО. Снова таки, мы боимся безконтрольно проявить свою злость, например обидеть кого-то, и поэтому начинаем обижать себя. ⠀ 🥯 Запрет на вкусную еду и удовольствие (мне нельзя вкусную шоколадку, поэтому сьем ведро БОРЩА, которого не хочу, ведь его можно). ⠀ В целом мы можем найти массу других интересных пониманий стресса и его связи с едой. Как говорится, “у каждого свои тараканчики”.🦗 ⠀ А пока предлагаю посмотреть видео “Ночное обьедание: почему это происходит с нами?”, где я затрагиваю тему статьи более ГЛУБОКО. ❤️ ⠀ Хотите это видео себе? Напишите “хочу видео про еду” под постом и я пришлю вам его в ЛС. ☝️ ⠀ А вообще, как вы для себя пониманиете связь стресса и передания?🤔 ⠀</s>
<s>Данная сессия демонстрирует психологическую работу с психосоматическим симптомом, существующим по наличию душевного, внутреннего конфликта, разрешение которого исцеляет состояние и проблему. Имя обратившейся клиентки изменено. Не так давно ко мне обратилась 24-летняя девушка (назовём её Светланой), с жалобой на тремор рук и головы в стрессовых ситуациях, который врачи (по результатам проведённых исследований) не связали с наличием физических патологий, отправив пациентку к психологу.Тремор (от лат. tremor, «дрожание») — это движения различных частей тела по типу дрожания, возникающие независимо от воли человека. В подавляющем большинстве больного беспокоят колебания верхних конечностей и шеи. Тремор выявляют как самостоятельную болезнь, так и в виде проявлений многих заболеваний.Психогенный тремор – это дрожание, возникающее у людей с невротическими нарушениями, вегетативной дистонией, некоторыми формами психопатологии, характеризующийся прямой зависимостью выраженности тремора от ситуации и эмоционального состояния человека.Я покажу своим читателям логику психологической работы с проблемой, с выходом на проясняющие причины психосоматического симптома и дальнейшим улучшением положений. Часть 1. Сбор первичной информации о симптоме. Уточнение сроков появления конкретной проблемы, наличие возможной запускающей ситуации и основных характеристик симптома.Тр: Светлана, расскажите – давно ли мучает Вас эта проблема? Когда она проявилась?Кл: Она возникла примерно 3 года тому назад. Мне было 21.Тр: Переживали ли Вы в тот период какой-нибудь сильный стресс – тяжёлые психологически обстоятельства?Кл: Нет, тот период времени был обычным периодом моей жизни, таким, как раньше и как сейчас. Ничего отличительного, тяжёлого. Тр: Как и когда проявляется ваш симптом?Кл: В серьёзные моменты моей истории, к примеру, на ответственном совещании, производственном экзамене, накануне особо значимой встречи. Проявляется мелкой дрожью рук и головы. Заметной, предательской, некрасивой. Часть 2. Сбор первичной информации о клиентке: образование, семейное положение, некоторые сведения о детстве.Тр: Светлана, а теперь мы познакомимся чуть поближе? Расскажите о себе: Вы учитесь, работаете, какое образование получили?Кл: Три года тому назад я закончила институт. (В целях конфиденциальности уточнения специально упущены.) Сейчас утверждаюсь в своей профессии. Потихоньку, планомерно расту. Работой своей довольна.Тр: Скажите, а с кем Вы сейчас живёте?Кл: С мамой, отчимом и младшей сестрой.Тр: Что у Вас с личной жизнью?Кл: С этим пока не ладится. Я ни с кем не встречаюсь!Тр: Света, расскажите, какова обстановка в вашей семье?Кл: Напряжённая. И всегда была такой. Я не чувствую себя принятой. Мне кажется, я здесь лишняя.Тр: Почему же Вы не начнёте отдельную от родителей жизнь? Не переедете на собственную жилплощадь?Кл: Я планирую. Вот переживём пандемию и обязательно от них съеду. Думаем с подругой совместно снять двухкомнатную квартиру. Это и дешевле, и веселее. Уже идём к этому.Тр: Хорошо... А скажите – не видите ли Вы какой-нибудь возможной внутренней связи между появлением тремора и вашим окончанием ВУЗА? Обратите внимание: сроки удивительно совпадают… Полагаю, не просто так…Кл: Ой, и правда! Прежде не обращала на это совпадения никакого внимания. Теперь заметила. Но связи совсем не вижу…Часть 3. Аллегорическая работа с симптомом по методу ЭОТ. Тр: Хорошо, тогда давайте олицетворим ваш симптом с каким-нибудь образом. Посадите свою проблему на противоположный стул и постарайтесь рассказать, как именно она выглядит, в виде какого символа, аллегории?Кл: Вы знаете, а это медведь. Большой, пушистый – игрушечный, с парадным бантом на шее. Тр: Любопытно… А что за медведь? Он когда-то фигурировал в вашей личной истории?Кл: Вы знаете, к сожалению, – нет! Это медведь, которого я очень сильно хотела! В своём детстве. Когда была совсем маленькой. Но он никогда так и не был для меня куплен.Тр: А как Вы к нему относитесь?Кл: Очень хорошо! Плакать хочется, глядя… (Вытирает слёзы, расстроена...)Тр: А давайте проявим чувства этого мишки? Станьте им на минутку. Войдите в его позицию. Что он чувствует, глядя на этот мир? Расскажите...Кл: К окружающим он относится замечательно! (Светлана улыбается.) Сидит с распахнутыми лапами для объятий. И радуется, глядя на мир.Тр: А как Вы, Мишка, относитесь к Светлане, сидящей напротив Вас?Кл: С необычайно симпатией. Мне хочется её обнять. Можно?Тр: Обнимитесь! Конечно!(Клиентка проигрывает в воображении ситуацию принятия двух товарищей. Они обнимаются с позиции игрушечного медведя.)Тр: Света, а теперь вернитесь в свою позицию и обнимите Мишку как бы от себя лично.(Делает. Улыбается и плачет одновременно.)Тр: Что чувствуете?Кл: Умиление. Радость.(Безостановочно плачет, не в силах остановиться.)Тр: Примите этого Мишку как бы внутрь себя, сделайте частью личностного пространства. Пусть он останется с Вами – не возражаете? Кл: Ну, что Вы? С удовольствием! Радостью!Тр: Скажите ему следующее: «Дорогой Мишка, я люблю и принимаю тебя! Ты самый драгоценный для меня Мишка! Я никогда тебя не оставлю! Я буду защищать и отстаивать тебя вечно! Мы никогда с тобой не расстанемся! И будем очень счастливы вместе!» (Клиентка повторяет конкретный текст, принимая образ всё глубже внутрь себя.)Тр: Что Вы чувствуете сейчас? По принятию удалённой когда-то части?Кл: Обновление. Радость.Часть 4. Анализ и интерпретация образа. Формулировка гипотезы. У Николая Дмитриевича Линде есть словарь образов, проверенных большим опытом, на расшифровку которого можно уверенно опираться. Хотя рождённый в конкретной работе символ и без подсказок достаточно очевиден. Тем не менее, приведу выдержку из словаря Николая Линде.Маленькое животное – образ внутреннего ребенка. Это может быть зайчик, медвежонок, котенок, иногда плюшевая игрушка.Ещё раз повторюсь, что и без опоры на существующий в словарике образ, конкретную аллегорию нетрудно расшифровать, особенно при наличие определённой информации о клиентке… Анализируем результаты. Интерпретируем аналогию. Формулируем гипотезу. Девушка живёт во второй семье матери, в которой чувствует себя не принятой, не своей: её внутренняя, детская часть ущемлена и забита. В 21 год Светлана получает диплом о высшем образовании, что символически меняет её психологический статус: теперь она как будто бы не ребёнок, а независимая, взрослая личность.Взрослый статус даёт ей право отделиться от родителей, начать свою отдельную жизнь. Но переезда не случается и внешне ничего не меняется… Так формируется внутренний, душевный конфликт, который проявляется в виде тремора именно в эти сроки. Уточним ситуацию... Родители Светланы, по словам девушки, по-прежнему всегда не довольны и, как выразилась клиентка – «всё время её клюют»; а её душевный ребёнок при изменившемся психологическом статусе страдает ещё сильней: он, как и раньше, очень не защищён, но теперь ещё – отвергнут самой хозяйкой: ведь она уже «взрослая», хотя в своей семье всё тот же ущемлённый ребёнок. Подчеркну: в наличие душевный конфликт. Внутренний взрослый (не имея своей платформы) по сути не формируется. Внешние родители очень давят. И в сложных психологических ситуациях душевное дитя (совсем без всякой опоры) символически пугается и «дрожит», отчаянно себя проявляя – через детские страхи, дрожь. Это выглядит в виде тремора рук и головы девушки. Проявившись через симптом, отвергнутый, незащищённый ребёнок по сути просит о признании, принятии и защите. Он, как сиротка, отринут и очень-очень напуган.Именно поэтому, олицетворив себя в аллегории не купленного когда-то, но желанного и важного Мишки, эта субличность вызвала у девушки столько слёз…А будучи принятой (символически обретённой – «купленной и подаренной» – очень и очень ценной) пролилась в её душе такой радостью.В нашей работе мы проявили глубинные причины психосоматического симптома, а так же запустили алгоритм его проработки.Осознанность и переживание смыслов укрепят результаты первичной работы с тремором и нивелируют сформированный когда-то синдром. По алгоритму эмоционально-образного подхода в описанной мною сессии мы выявили и запустили решение глубинного, психодинамического конфликта, который, я надеюсь, благополучно будет закрыт. Исхожу из исцелённого состояния девушки. По окончанию сессии клиентка ощущала себя иначе, да и выглядела обновлённой, расслабленной и счастливой.Часть 5. Психологическое задание на дом.Для закрепления полученных на сессии результатов девушка получила задание…В последующие 7 дней проводить воображаемый диалог с игрушечным, детским Мишкой, который по окончанию каждой встречи будет ознаменован объединяющими объятиями и принятием Мишки внутрь. Семь дополнительных объединяющих встреч окончательно укрепят исцелённое состояние девушки.Обращаясь к Мишке, девушка должна произносить следующее (по аналогии работы на сессии): «Дорогой Мишка, я люблю и принимаю тебя! Ты самый драгоценный для меня Мишка! Я никогда тебя не оставлю! Я буду защищать и отстаивать тебя вечно! Мы никогда с тобой не расстанемся! И будем очень счастливы вместе!» Эти слова – по сути – произносятся к принимаемому вовнутрь душевному, внутреннему ребёнку – ранее запрещённому, отринутому, забытому.И ещё одна рекомендация: по возможностям всё же осуществить давно вынашиваемые планы по отделению от родителей, чтобы получить независимую платформу для формирования внутреннего взрослого, который на родительской территории так и не состоялся. Внутренний ребёнок, находясь под опекой сформированного внутреннего родителя будет окончательно и совершенно согрет. Вот такая работа, уважаемые друзья! Я уверена: мы значительно ослабили психосоматический тремор. И знаете почему? Потерянный ребёнок (проступивший через симптом) обнаружен, признан и обогрет. Теперь ему не надо бояться, ведь он находится под защитой!Душевное пространство девушки в гармоничном объединении внутренних частей исцеляется. А душевный конфликт ощутимо, планомерно уходит.</s>
<s>Психосоматика самоповреждения Ребенок грызет себе руку или вырывает волосы на голове или выдергивает реснички из глаз. Несмотря на боль, продолжает это делать. Сознательного объяснения этим действиям не дает, ведь сам не понимает, почему это делает. . Попробуем разобраться. У ребенка возникает агрессивный импульс, направленный на кого-то в окружении, например, на маму. Но ребенок боится наказания и не дает ход этому импульсу, не доводит его до адресата. Но в импульсе содержится большой запал энергии, рвущийся к реализации. . И тогда бессознательно ребенок этот импульс поворачивает на себя. Не могу стукнуть маму – стукну себя. Не могу маму грызануть – буду грызть себя. И вопрос не в том, что мама сделала такого, что ребенок злится на нее. И не в том: разве можно бить маму? Ребенок и сам знает, что маму бить нельзя. Сейчас пытаемся понять, как ребенок обходится с собственным негативным чувством. А обходится он беспощадно жестоко по отношению к себе. . Такой способ взаимодействия с окружающей средой считается прерыванием контакта. Потому что ребенок не доводит свои истинные чувства до человека, которому они адресуются. А замещает этого человека собой. И с собой делает то, что хотел бы сделать с этим человеком. То есть ребенок не реализует настоящую свою потребность. . В гештальт-терапии такое прерывание контакта называется Ретрофлексией (англ. retroflection — обращение назад на себя) . . Ретрофлексия лежит в основе самоповреждения. . Сталкивались с таким явлением в жизни? . Как понять психосоматику . У Вас начало скакать давление. Проанализируйте: после чего это началось? Какое событие предшествовало? Например, поговорили с подругой Фросей и через 15 минут свалились. У Вас часто после общения с этой подругой недомогание? О чем именно говорили? Что именно в разговоре так растревожило? Составьте график: 15 числа после разговора с Фросей - головная боль. 20 числа – скачки давления. 25 числа – испорченное настроение. Явно, этот человек является разрушительным для Вас. . Анализируем дальше. Скачки давления похожи или отличаются друг от друга? Если отличаются, то как именно? Давление падает или поднимается? Какие показатели давления? Заведите Дневник давления, куда подробно записывайте поведение давления. Вдруг удастся обнаружить закономерность в его скачках. . Например, пообщалась с начальником – давление резко упало. О чем говорили? Всегда после общения с начальником давление падает или это единичный случай? Составьте график: 15, 20, 25 числа после разговора с начальником – падает давление. Что хотели бы сказать начальнику? Что давите в себе с такой силой, что потом лежите без сил. Какие чувства и слова? Запишите их. Не спешите осчастливить начальника вашей находкой. В одиночестве произнесите вслух эту фразу с чувствами, которые к ней относятся. Если это то, что Вы давите – от проговаривания Вам может стать легче. . Нарисуйте на листе бумаги начальника и произнесите эту фразу. . Вы обнаружите потребность, которую не удовлетворяете. Можно продолжать давиться сложными чувствами и болеть. Можно корректно поговорить с начальником о вашей потребности, например, о повышении зарплаты. . Организм недомоганием привлекает внимание к неудовлетворенной потребности. Согласны?</s>
<s>Страх — это самая сильная эмоция, самая первая, самая древняя - зародившаяся в архетипе, являющаяся фундаментальной для появления всех остальных эмоций и чувств. Эмоцией страха психика сигнализирует нам об опасности, об угрозе для жизни. Когда нет вокруг саблезубых тигров, а сородичи не изгоняют нас из стаи в саванну где невозможно выжить в одиночку и даже сами нами более не закусывают, спасаясь от голода в «черный день» - страх, это наш помощник и защитник, в первую очередь, от собственной «неадаптивности», сохраняющий целостность, как отдельного человека, так и всего нашего вида, десятки тысяч лет. Эмоция страха сигнализирует нам о том, что мы должны спастись любой ценой, в связи с чем в ответ на нее организмом тысячелетиями нарабатывались оптимальные для выживания вегетативные реакции. Любое живое существо стремится выжить. Человек не исключение... Ведомые природой. Животные инстинктивно спасаются от двух основных угроз - умереть с голода и опасности быть съеденным, на которую каждый вид животных реагирует по-своему: убегает, нападает или прячется, в том числе, притворяясь мертвым. Реакцией человека на опасность (на страх), является крайняя мобилизацией всех систем организма: мгновенный выброс адреналина, приток крови к мышцам и конечностям, отток от мозга и желудка, расширение зрачков, вброс сахара в кровь. Перед человеком встает бессознательный выбор (в этот момент сознание отключается, из-за крайней медлительности – пока будешь думать тебя «съедят»): бить, бежать или затаиться. Но, почему у человека проявляются такие-же вегетативные реакции в тот момент, когда ему вовне ничего не угрожает и он находится в безопасности и защищенности? Обычно приходится слышать рационализации подобных состояний: меня испугало сердцебиение, нехватка воздуха, боль в желудке и т.д. Но, увы – нет… Организм подобным образом отреагировал на вытесненный иррациональных страх. Осознаваемая реакция организма даже не вторична, а третична – это отреагирование мобилизацией на «звук звоночка» в двери сознания; предсознательный страх смерти вторичен – это непосредственно сам «звук звоночка», который был вытеснен «не услышан»; то есть триггернуло, «позвонив в звоночек» нечто первичное в глубинах бессознательного. Да, внешней угрозы жизни - нет, но эмоцией страха психика отреагировала на собственное бессознательное «неадаптивное» состояние, запустив вегетативный процесс. Когда у психической «энергии» нет выхода через канал сознания – мысль, слово, а потом разрядки напряжения через действие, то она проявляет себя напрямую по архетипичному отреагированию пробиваясь через тело, таким образом заявляя о «проблеме», требующей решения, посредством психосоматики. Таким образом ваша психика пытается «дозвониться» до вашего сознания из глубин бессознательного чаще всего в ответ на фрустрацию - неудовлетворенное желание с присущей ему тревогой, рожающийся в его пустоте. Аннигиляция желаний Если посмотреть на данный процесс с точки зрения классического психоанализа, данная реакция может происходить в ответ на плохие интроекты «внутренние объекты» (то есть внешние объекты, которые были интроецированы, помещены «внутрь» психики). В чем разница между плохим либо хорошим не важно «внешним» или «внутренним»? Хорошее или хороший человек тот, который удовлетворяет наши желания (потребности), плохой - не удовлетворяет (фрустрирует). Таким образом ощущение «плохости» либо «хорошести» чего-либо и кого-либо более чем субъективно. «Внешнее» взяла в кавычки, так как каждый из нас воспринимает реальность (других людей) через себя (через свои желания) плохой или хорошей по мере того насколько эти желания наполнены (удовлетворены либо реализованы), то есть находятся в определенных состояниях. У каждого человека есть два мира – внутренний и внешний и они существуют независимо от того, осознаем мы их или не осознаем. Причем кто-то лучше осознает внутренний мир, кто-то внешний, у кого-то миры переплетаются, а у кого-то вообще никак и ни в чем не стыкуются друг с другом, при этом, являя полную противоположность с одной стороны, но накладываясь, с другой (различные искажения восприятия реальности). Но сейчас не об этом, а о том, что это именно желание «боится умереть от голода» будучи ненаполненным - неудовлетворенным, нереализованным. Таким образом на бессознательном уровне желание реагирует на фрустрацию (на фрустрирующий, а значит агрессивный для него, нападающий, «опасный» интроект) тревогой аннигиляции, а на уровне сознания либо предсознательного «страхом смерти». Отступление: Буква – это сознание, поэтому некоторые процессы, достаточно сложно описать, в связи с чем, в различной литературе, один и тот-же бессознательный психический процесс трактуется по-разному. Слово (имя) — это отпечаток (обратная сторона) желания, у слова, как и у желания есть форма (оболочка) и суть (его наполнение). Так вот либо форма может быть разной, а суть – одна, либо суть отличается при одинаковой форме. Данное «инфантильное» поведение «во внешнем мире» присуще маленьким детям, либо новорожденным детенышам животных, оставшимся без попечения родителя. Их жизнь напрямую зависит от «взрослых». Новорожденный не может сам себя прокормить и реагирует паникой на фрустрации базовых (необходимых для выживания) потребностей. Так и желание реагирует на фрустрацию – тревогой аннигиляции. А если «по-русски» … Человек – это физическое (тело) и психическое (душа), включающая в себя сознательное и бессознательное (в градиенте: сверхсознание, сознание, предсознательное и бессознательное), которое, в свою очередь, разделяется на душевное и духовное (снова же в градиенте четырех уровней). Каждому человеку от рождения дано тело с конкретным набором органов и систем взаимодействия между ними и психика с неким набором желаний и связями между ними. При этом каждому человеку задан определенный набор желаний; то есть, тело одно, а вот психика разная. Этим мы и отличаемся от животных. У животных наоборот - тела разные, а вот психика – одна. Еще мы от животных отличаемся и тем, что у нас есть сознание, иногда слабенькое и всегда индивидуальное, а значит – ограниченное, в том числе, количеством нейронных связей и размером черепной коробки, в связи с чем мы и ошибаемся в том, что касается реализации собственных желаний. А вот животными безошибочно управляют инстинкты – архаичное, великое, абсолютно рациональное бессознательное. В связи с чем у них нет ни психозов (внутренний конфликт с реальностью), ни неврозов (внутренний конфликт с самим собой), ни пограничных состояний (внутренний конфликт с другими), а значит нет и чувства страха. А что же есть? Ощущение опасности, на которую животное реагирует на уровне «нападай, убегай, прячься». Те же самые бессознательные реакции отыгрываются в психике человека, а вегетативные в теле. Да, человек, в отличии от животного несовершенен. Таким образом природа в нашу психику заложила возможность для развития в противоположность. При этом тело - физическое, абсолютно противоположно психике – метафизическому; из-за этого и происходят многие казусы, в том числе, в виде формирования фрустраций, страхов, тревог и других осознающихся как страдания переживаний, так как мы, бессознательно пытаемся реализовать (наполнить) себя - свои желания, свою человеческую душу, по примеру того, как мы наполняем и развиваем свое животное тело. Страх смерти Страх смерти, как корневое и базовое чувство в той или иной степени испытывают все без исключения независимо от заданных (врожденных) желаний. Но есть люди с намного большими чем у других «зрительными» (ответственными за обработку визуальной информации) долями мозга, которые в 40 раз более активны чем у других, это дает им высочайший потенциал к развитию и широчайший диапазон чувств. Они способны отличать тончайшие оттенки цвета и света, а любой поток информации воспринимают намного более эмоционально чем другие. В течение пяти минут их эмоциональное состояние способно измениться от беспросветной тоски до экзальтации счастья. Их основной талант заключается именно в чувствительности. В способности тонко ощущать состояния другого человека, воспринимать его малейшие эмоциональные изменения. Это выдающиеся художники, фотографы, талантливые актеры, певцы, танцоры. В развитом состоянии эти люди невероятно привлекательны, очаровательны, обворожительны, можно сказать, чарующие своей чувственностью и чувствительностью (состраданием, сопереживание и сочувствием) к другим. Но, при этом они и самые боязливые, так как от природы самые беззащитные – не способные причинить вред кому-то, то есть защитить себя. Им жалко убить даже букашку. Поэтому эволюционно они сильнее других боятся за себя. Этот врожденный страх, при правильном развитии, должен перерасти в более зрелые чувства — в любовь и сочувствие, а при не правильном развитии - может зафиксироваться в виде различных фобий, страхов и панических атак. Так, если «зрительных» детей воспитывать неправильно или, например, однажды осмеять их чувства, то, став взрослыми они утратят способность проникаться чужой болью, переживанием, замкнутся на себе и будут бояться буквально всего, что видят. Вариантов множество — от непереносимости вида крови или насекомых до панических атак и нервных срывов от «переутомления». При виде безобидного крохотного паучка или при выходе за порог родного дома на улицу у них будет учащается сердцебиение, неметь губы, дрожать пальцы из-за выброса адреналина, как у антилопы, спасающейся от леопарда. Страха темноты - это их родной страх, так как они чувствуют себя в безопасности, только когда работает их самый чувствительный анализатор (зрение), а в темноте им начинает казаться, что вокруг затаились и подстерегают невидимые «леопарды». У людей в перманентном страхе бывают фантазии, возбуждающие ужас. Например, о том, как на них нападает преступник или их ближний смертельно болен и умирает. Их тянет смотреть хорроры, гулять ночью по темным переулкам, искать у себя всяческие болезни. Любое желание не терпит пустоты, в связи с чем, если человек, не прикладывает усилий к своему развитию, и не наполняет желания «любви» посредством сострадания к другому, то идет по инфантильному замкнутому кругу любви к себе - страдания за себя, наполняясь страхом, как самой сильной эмоцией наибольшей амплитуды, таким образом, фиксируясь на нем, бессознательно научаясь получать от страха удовольствие. Им нравится пугать себя, в том числе, просматривая фильмы ужасов, или бессознательно подвергая серьезному риску. Как весь этот кошмар преодолеть? Заданный от природы огромный чувственный диапазон еще не делает нас гуманистами и бесстрашными борцами за жизни других людей. То, что дано природой, требует адекватного развития в детском возрасте и последующей реализации во взрослой жизни. Вам крупно повезло, если, будучи ребенком, вам читали на ночь рассказы, направленные развитие сострадания и сочувствия про «Девочку со спичками» или «Белый Бим, черное ухо». Также чувственность детей адекватно развивается при посещении театрального или художественного кружка, просмотра драматических спектаклей. Куда меньше повезло тем из нас, кому перед сном читали рассказы о съеденных козлятах или трагических перипетиях трех поросят. Истории «каннибалистического толка» способны надолго фиксировать ребенка в состоянии врожденного страха смерти. Но мы детства не выбирали, да и родителям никто не преподавал азы психологической грамотности. Страх могут испытывать и те обладатели эмоционально-образного интеллекта, которые получили прекрасное воспитание чувств в детстве, но не реализовали в социальной жизни свои таланты и свойства. А сильный стресс способен «выбить из колеи» даже развитого и вполне реализованного человека. Способ, как преодолеть страх во взрослом возрасте, существует. Вне зависимости от того, какое развитие и реализацию получил человек – его «спасение» состоит в понимании своей природы и чувственном сосредоточении на других людях. Так как любой страх в корне своем – это боязнь за свою жизнь, то, когда мы переносим фокус с себя на другого человека, вместо страха возникает сострадание и сопереживание. Рациональное начало иррационального Последние 60 лет нет проблем с пищей, с голоду никто не умирает. Наоборот, мы сейчас страдаем от переедания. Но до середины двадцатого века в течении 50 тысяч лет проблема голода была более чем актуальна. Чтобы заработать денег, вырастить урожай, загнать мамонта, человек был вынужден научиться взаимодействовать и договариваться с другими людьми, вписываясь в общество, в государство, в племя, находя в нем для себя занятие, направленное на его выживание, то есть он был для данного общества чем-то полезен. А если человек терял свои навыки или не справлялся со своей видовой ролью - то его из «общества» изгоняли. Человеческий страх — это еще и страх не справиться с заданной видовой ролью, то есть не реализовать себя. Люди бессознательно боятся подвести стаю, так как бояться быть из нее изгнанными (стать никому ненужным). Когда люди выполняют свои роли, они опираются на восемь чувствительных зон организма. У кого-то сильнее зрение, у кого-то слух, а у кого-то развита тактильная чувствительность. Если над ними утрачивается контроль, человек теряет свои способности и не может добывать пищу вместе со всеми, а в одиночку не выжить. Канцерофобия Канцерофобия - производная страха смерти. Если эмоцию первобытного врожденного страха у детей не развивать в сочувствие, любовь, не сублимировать в другие сильные и позитивные переживания, страхи будут эволюционировать и размножаться. Таким образом канцерофобия может возникать в случаях: - когда в детстве родителями не уделялось ребенку достаточно внимания, никто не занимался развитием его чувств или ребенка запугивали; - когда чувства есть, их очень много, но в жизни некуда их приложить — некого любить, не с кем общаться, нет впечатлений, «сижу дома, не работаю, никого не вижу»; - в ситуации сверхстресса, например, умер близкий человек, развод, разлука. Потенциал к развитию воображения, направленный не в ту сторону, может стать причиной излишней впечатлительности и мнительности. Такой человек при вести об угрозе жизни примеряет ситуацию на себя и настолько сильно переживает ее, что может даже почувствовать симптомы заболевания, которого в реальности не существует. Поэтому жертве канцерофобии для начала важно понять, что страх иррационален и не имеет под собой реальной основы. Его причины лежат в бессознательном. А затем начать действовать. Знание вместо фантазии. По миру все больше распространяется доказательная медицина. Доступ в интернете к сайтам любых организаций, фондов, занимающихся проблемой онкологии, имеется у всех. Здесь вы можете найти самую новую и самую достоверную информацию о положении в области лечения онкологических заболеваний. И понять, как много мифов связано с этой темой. Перестаньте употреблять информационный фаст-фуд. Сознательно ограничьте себя в чтении «познавательной» медицинской литературы и интернет-сайтов с целью поиска симптомов заболевания и новых средств для его лечения. Отпишитесь от рассылок «лекарей» без медицинского образования, которые пытаются лечить все болезни по интернету, в том числе якобы знают, как избавиться от страха заболеть раком. Уважайте себя и свой ум. Он дан вам не для того, чтобы суеверить, а чтобы знать. Сосредоточьтесь на реализации чувств. Страхи и панические атаки возникают, когда чувства человека не реализуются. Когда вулкан эмоций остается внутри, человек зацикливается на внутренних переживаниях и ощущениях, придает избыточное внимание даже незначительным деталям. Делайте сознательное усилие к тому, чтобы чувствовать и сочувствовать людям. Возможно, вы уже сами себя боитесь и запретили себе смотреть «тяжелые» фильмы про горе, человеческую боль, страдания и тем более про рак: страх еще больше усиливается. Постарайтесь посмотреть такие фильмы под другим углом, проникнитесь сочувствием к героям, дайте себе поплакать, порыдать вволю. Социофобия «А как я выгляжу? Я им нравлюсь? Мне кажется, они меня презирают. Я ужасно выгляжу. Как мне им понравиться?» – если в голове крутятся мысли лишь о себе, то человек может довести себя до крайней степени боязни людей – социофобии. Чтобы не бояться разговаривать с другими людьми, необходимо переключить внимание с себя на другого, сосредоточась на собеседнике (или на аудитории). Что чувствует человек рядом с вами? О чем говорят его глаза? Что его тревожит? Вы и не заметите, как быстро сосредоточенность на другом улучшит ваши отношения с окружающими и снимет страх общения с другими людьми или выступления перед публикой. Важнейшую роль в общении с другими людьми играет психологическое состояние человека. Что приятнее: общаться с нервным, озабоченным собой собеседником или с человеком открытым, испытывающим радость, который искренне заинтересован вашими мыслями и переживаниями? Дар или проклятие? Эмоциональные и чувственные люди нужны человечеству, чтобы объединить людей эмпатией и сочувствовать каждому. Так в обществе рождается культура, она удерживает нас от убийств и насилия. Страх смерти, превращенный в сострадание, спасает вид от самоистребления, а каждого конкретного человека — от страхов. Таким образом, иррациональный страх — это предупреждение человеку, «звоночек» о том, что подсознательные желания не реализованы. При этом источник страха не проявляет себя, так как бессознательное скрыто. Но пока причина не обнаружена, избавиться от страха невозможно. У каждого человека своя проблема, из-за которой возникает беспричинный страх. Но есть и нечто общее. Когда кто-то не реализует то, что заложено в него природой, не получает отклика от социума и близких людей, то начинает бояться. Например, когда чувствует себя отрезанным от людей, не создавая с ними эмоциональных связей. Или, когда закрывается в себе, не раскрывая природу явлений и поступков и т. д. Причиной страха может быть и детская психотравма. Навязчивый страх уходит, когда происходит осознание причин и следствий, скрытых в бессознательном. В голове, которая занята мыслями о том, как реализовать свои желания и возможности, чтобы испытывать еще больше радости и счастья для иррационального страха места не остается. Не оставляем места страхам На пике любви и сострадания мы думаем о других, нуждающихся в помощи, наш мозг начинает усиленно искать решение, оставляя только часть энергии на себя. И именно этой части энергии достаточно, чтобы решить свой вопрос. Все, что сверху («зрительные» доли активнее в 40 раз) должно идти на решение вопросов других, на творчество, на помощь другим людям, на вклад в общество. И именно для этого природа нам столь щедро дала способность жить полной эмоциональной жизнью — заботиться не только о себе, а и о других. Когда это происходит - не остается места страхам, истерикам, паническим атакам, весь огромный потенциал направляется в позитивное вдохновляющее русло. При этом ты точно также качаешься на волнах своей повышенной эмоциональности, но это уже доставляет не страдание, а огромное наслаждение тебе и другим людям.</s>
<s>Все мы в своей жизни не раз организовывали свое общение с другим человеком посредством сплетен, то есть когда мы говорим о ком-то третьем, обсуждаем его. Это довольно интересный способ организации общения. Если с смотреть с точки зрения, что таким способом человек в общении получает, а чего наоборот избегает. Но сначала хочется сказать о том, что давным-давно, когда информации еще так легко не расходилась по миру, сплетни были очень действенным способом узнать что-то новое и при этом сохранить свою безопасность. Люди говорили о других людях, чтобы узнать стоит им доверять или нет. В принципе и сейчас такая задача сплетен (хотя здесь я бы скорее назвала это сбором рекомендаций и отзывов) существует. Нам всегда проще пойти, например, к какому-то специалисту, которого нам порекомендовали. Но мне хочется рассмотреть сейчас сплетни как один из не самых способов сближения с другими людьми. Бывает так, что человеку довольно сложно самому открыться перед кем-то. Всем нам периодически сложно находиться в ситуации уязвимости, самораскрытия, когда мы можем и умеем открыто и честно говорить о своих чувствах. Кого-то за это стыдили в детстве, кого-то просто не приучали таким вот способом самораскрытия выстраивать отношения. Где мы просто говорим о себе или другом и так строим общение. И в этом случае, когда человек не умеет раскрываться или по какой-то причине хочет говорить о себе. Один из способов стать ближе с человеком – это начать сплетничать, обсуждать кого-то третьего. Очень интересная схема получается. То есть я для того, чтобы стать ближе с другим человеком, я выбираю говорить не о себе, не о тебе, я выбираю говорить о каком-то третьем человеке. При этом я могу рассказывать чьи-то тайны. Я говорю что-то секретное, но не о себе, а о другом. И в этом флере таинственности, секретности есть что-то похожее на близость. Я же доверяю тебе тайны, пусть и чужие. Такая безопасная штука. Сблизиться через обсуждение другого. Это может даже прельщать того, кому эти тайны рассказываются. Ведь его выбирают, как кого-то кому можно доверять. И здесь открывается еще одна задача, которую может выполнять сплетня. Это попытка организовать коалицию с тем, кого выбрали для того, чтоб поделиться секретом. Итак, если у человека по каким-то причинам не развит навык самораскрытия, просто говорить о себе, даже может быть о том, как плохо с кем-то третьим, но говорить при этом о себе. Или человек не умеет интересоваться собеседником. Может быть, он считает, что спрашивать о чем-то другого человека неудобно. Или может быть, собеседник настолько интересен, что даже страшно задать какой-то вопрос, в опасении получить отвержение. И тогда человек может выбирать сплетничать, как способ стать ближе через образ третьего в беседе. Это может быть неосознанный способ приблизиться. Только, конечно, это подмена близости. Потому что близость – это как раз, когда я раскрываюсь перед тобой, а ты передо мной без посредников.</s>
<s>В последнее время всё больше моих клиентов стали жаловаться на бессонницу. Конечно же, я сочувственно вздыхала и советовала пить молоко с медом перед сном. Скорее, из вежливости советовала, т. к. больше не знала, что сказать. Но пытливость ума и пару бессонных ночей дали результат, которым и делюсь с Вами. Компьютерные технологии создавались по аналогии с человеческим мозгом. Как он работает? Электрохимический импульс «проскакивает» между двумя точками, нервными клетками. Это система кодировки «ноль-единица», которую взяли за основу языка программирования «0-1». Наш мозг является компьютером гораздо более совершенным, чем самая современная эвм! Всем известно, если у компьютера не хватает оперативной памяти, он начинает подвисать и глючить. Как правило, мы проводим ему апгрейд. Наш разум также может «подвисать», если в течение дня мы начали много дел и они повисли в открытом состоянии, как окна и файлы в компьютере. Человек ложится спать, а компьютер - разум – работает в “ждущем режиме”. Иногда мы закрываем ноутбук, он как бы выключился, а программы продолжают работать. То же самое происходит с человеком. Если у него открыты файлы - начаты действия в течение дня, то даже когда он ложится спать, «компьютер» продолжает их обрабатывать, стараясь «хотя бы их не забыть. Этакий “Незавершенный гештальт” дня. Представьте, что таких накопились сотни за год и тысячи за жизнь. Их надо либо завершить (доделать), либо закрыть (принять решение, что делать я этого не буду и забыть о них благополучно без чувства вины). А теперь перейдем непосредственно к действиям. 1. Если вы проснулись среди ночи, имеет смысл встать, взять бумагу и выписать все, что у вас сейчас в голове. Из этого может получиться материал для вашей будущей книги. 2. Перед сном полезно сделать экскурс в будущее. Можно пользоваться ежедневником: подвеести итоги дня и выписать все свои задачи на завтра, (для смелых - на неделю, на месяц, на год, на 5 лет, на 20 лет). 3. В течение дня, даже и особенно сейчас, на карантине, записывайте идеи в планировщик. Старайтесь не делать записей на разрозненных листочках, которые вы можете случайно выбросить. 4.Соберите информацию, которую вы записывали в течение дня и систематизируйте ее. 5.Неожиданно. Начните писать книгу. Книга - это выписывание незавершенных циклов. Человек рассказывает о своей жизни, вспоминает, проживает ее заново. Даже, если он пишет о жизни вымышленного героя с вымышленным сюжетом – это обязательно о чём-то в его жизни. 6. Ведите дневник. Это тоже способ закрывать свои циклы. Интеллигентные и успешные люди вели дневники - садились вечером за стол и описывали прошедший день. Помните, во все времена в периоды кризисов и войн особенно ценились бумага и ручка или карандаш - то, на чем писать и чем писать. Неспроста ведь? 7. Закрыв глаза, начните благодарить жизнь за то, чем был наполнен ваш прожитый день и за те возможности, которые она подарит вам завтра. Спокойной ночи и сладких снов. Нравится</s>
<s>Существует определенный вид мыслей, которые напрямую влияют на наше настроение, мы в состоянии заметить, и отследить их, но в большинстве случаев, просто не обращаем на эти мысли внимание. Я говорю про негативные автоматические мысли (НАМы). Что это такое? НАМы – это негативно окрашенные оценки или интерпретации тому, что случается вокруг нас или внутри нас. Вспомните последний случай, когда у Вас ухудшилось настроение , вы чувствовали раздражение, тревогу, гнев . Вернитесь к этой ситуации и постарайтесь вспомнить, какие мысли пролетели в вашей голове в тот момент?. Это и будут негативные автоматические мысли. Пример: Подруга рассказала Вам, что наконец-то купила новый мобильный телефон, который очень хотела. И в этот момент в голове проносится мысль: «Эх, а у меня выдался ужасный в плане финансов год, вирус ударил по моему бизнесу и неизвестно, что будет дальше». Эта мысль пролетела мгновенно, мы не успели ее толком осознать, но за собой она повлекла чувство разочарования, может гнева. И вот, в мгновении ока наше настроение резко изменилось, хотя, буквально 10 секунд назад, все было отлично. Структура работы данных мыслей такова : НАМы – вызывают негативные эмоции - негативные эмоции - ухудшают настроение. Работа с НАМ является одним из основных направлений Когнитивно- поведенческой – терапии. Негативные автоматические мысли имеют ряд характеристик: 1. Они мимолетны 2. НАМы- это специфические мысли, про конкретные события, или ситуации. Они могут иметь стереотипный, повторяющийся характер, особенно при хронических проблемах. 3. НАМы могут быть настолько короткими и частыми и настолько привычными, что их сложно отследить, они становятся частью нашего внутреннего пространства. Мы не замечаем их, как например, не замечаем собственного дыхания, до тех пор, пока не сосредотачиваемся на нем специально. 4. Эти мысли часто воспринимаются как истина, особенно, когда превалируют сильные эмоции. Пример: Если человек думает, что он никчемный, когда чувствует, что все надоело, что ничего не получается, то это воспринимается как констатация факта. Именно поэтому одной из важных задач терапии, является помочь клиентам перестать «глотать» Намы, что бы они научились шаг за шагом проверять правдивость и справедливость собственных мыслей. 5. НАМы существуют как вербальные конструкции пример: «я ни на что не способен». Также НАМы могут существовать в виде образов. Например, у человека с социальной фобией может возникнуть образ, в котором он видит себя с покрасневшим лицом, потным, не таким как все. Исходя из всего вышесказанного, важно отслеживать свои негативные автоматические мысли и понимать, что мысли – это только мысли, а не факты. И следовательно, они не всегда могут быть точными и правдивыми.</s>
<s>Вспомнить/изучить, что такое созависимость, треугольник Карпмана и источники созависимости, вы можете в этой статье (кликайте для перехода). В предыдущих 2 статьях я рассказал о первых 8 парадоксах, которые выделил: добро, безвозмездие, привязанность [с*вязанность], мнение других; а также зависимость, контроль, боль, жалобы. Сегодня я расскажу еще о 2 выделенных мною парадоксах, а также немного о «лечении» созависимых. ИЗМЕНЕНИЯ Бич созависимых – изменения других, их влияние на других. Они уверены, что могут изменить другого, сделать его/ее жизнь лучше. Но парадокс в том, что когда долгожданные изменения происходят, то… радость? Логично, вроде, но есть «но»… Они, конечно, могут ее испытывать (обычно в небольшой степени) или и вовсе только демонстрировать, но, как правило, в первую очередь возникает… растерянность! Не понятно, что теперь делать. Вот бил-бил и добился, а что теперь? Вот и злость подкрадывается… Так, самый известный пример – это семьи алкоголиков, где зависимый вдруг самостоятельно решает перестать пить. Жены могут быть пару дней даже искренне рады, но старые модели остаются и созависимые жены без психотерапии и работы над собой будут воссоздавать сценарий – пилить мужа, подкалывать, провоцировать, сами спиваться могут начать (тема Алкоголя должна присутствовать в семье, иначе непонятно, как взаимодействовать!)… В общем, делается неосознанно все, чтобы ПРОБЛЕМНАЯ ТЕМА ОСТАЛАСЬ. Так, в одной семье женщина отчаянно боролась годами с пьянством мужа. Пошли в терапию. Не помню точно, как вскрылось, но оказалось, что у них дома в отрытом пространстве БАР С ЕГО ЛЮБИМЫМИ АЛКОГОЛЬНЫМИ НАПИТКАМИ. Как вам кажется, это помогает выздороветь алкоголику? При этом женщина искренне недоумевала, что в этом такого. Кроме того, у жен накапливается много, очень много боли и обид. И вот муж перестает пить, может начать действительно становиться корректным, благодарным, уважающим и уважаемым человеком, да старые обиды женщинам отпустить вот так просто – не удается. Они тоже могут побуждать уже женщин вести себя не адекватно ситуации, например, яриться на хорошее отношение. Такая реакция может быть вызвана с одной стороны, обидой о прошлом отношении, а с другой – им может быть в принципе не известно, что такое теплое и доброе отношение к ним (поэтому и могли выживать годами в абьюзивных (насильнических) отношениях), и как обходиться с добрым отношением к ним – им неизвестно. Учитывая все это, возникает логический вопрос: в том ли задача созависимого, чтобы излечить, или задача в том, чтобы лечить? Задача (неосознанная, конечно) в том, чтобы с чем-то бороться (она возникает вместо решимости знакомиться со своей болью и своими запертыми потребностями), а предмет борьбы может меняться. Поэтому сколько бы хороших изменений ни было в зависимом, если созависимый не работает над собой, то всегда будут находиться новые и новые темы для борьбы. ЗДОРОВЫЕ ОТНОШЕНИЯ Созависимые верят в то, что хотят здоровых отношений. Парадокс, правда, в том, что они их не ищут, а пытаются «сделать здоровыми» текущие. Что невозможно, потому что влиять мы можем только на себя. Нет, можем влиять и на другого, на этом построен принцип психотерапии, в общем-то. Но во-первых, другой должен быть заинтересован в изменениях. Во-вторых, отношения, направленные на изменения одного из участников – особый вид отношений, который можно сравнить с позициями Наставник-Ученик. Это заведомо вертикальные (неравные) отношения. Стоит ли посвящать себя Наставничеству в близких отношения, которые предполагают равенство (ведь мы живем с этим человеком, едим, знаем, когда он идет в туалет и так далее – это о своих наставниках мы знаем редко, оно зачастую излишне для «обучения»)? Более того, созависимым при встрече с эмоционально более зрелым человеком не удается коммуницировать. Это связано как раз, скорее, с позицией, где более зрелый пытается выстроить Равные отношения, а созависимый мечется от «учиться у него/нее» до «покровительствовать его/ее». И реакции бывают от безразличия и скуки до гнева («Чего это он(а) не бросается меня спасать, когда мне плохо?»). Все люблю эту историю женщины, которая осознанно говорила, что скучно ей с нормальными мужиками, с алкоголиками – там все понятно и сценарий прописан, она знает, как будет его «спасать», как будут развиваться конфликты и так далее. И ей нравится, что это живо, а с более эмоционально здоровыми – как-то скучно. И как в анекдоте: «Девочки! Оказалось, нужен не только эмоционально здоровый пролечивший свои психотравмы мужик, надо еще и самой такой быть! Вот это подстава, представляете!» А вот совершенно последовательно у созависимых, что диссонанса у меня не вызывает, а значит, парадоксом не является, – это ЧУВСТВО ГРАНИЦ. Они не знают своих границ (эмоциональных, территориальных, физических, сексуальных, финансовых), и конечно же, не чувствую и границы других людей, отчего и «влазят», куда не зовут. Созависимость «лечению» поддается. Но как можно понять, ликов созависимости очень много. А также культуральная, патриархальная, часто и семейная поддержка созависимых моделей поведения усложняет ход роста человека. Поэтому созависимость лечится только длительной психотерапией. В особых случаях может понадобиться даже группа созависимых (по типу анонимных алкоголиков). Психотерапии созависимости дает возможность построить ценные отношения в четких границах, не говоря уже о возможности прожить боль утрат (утрат своих потребностей в первую очередь), найти свои ценности, понять про свою силу (менять СВОЮ жизнь) и бессилие (себя изменить можно – другого нет). В конце концов, созависимый паттерн поведения может стать взаимозависимым паттерном. Обратная сторона зависимости – контрзависимость (когда никак и ни с кем отношения не строятся, избегается привязанность) ведь тоже диктуется страхами впасть в созависимость. И эти страхи имеют под собой основания. Взаимозависимость же – возможность опираться как на себя, так и на другого в обговоренных условиях (рамках, границах) отношений. Это дает возможность не грузить контакт болью и страхами, чувствами вины и стыда, не воспроизводить созависимые психологические игры, не делать из отношений поле битвы, а получать удовольствие вместе, разделять часть тягот вместе, но а также все это делать и по отдельности, чтобы сохранять баланс в паре. Я думаю, есть еще много парадоксов созависимости в деталях, но все другие в моем представлении вписываются в описанные пункты. А какие ещё парадоксы знаете вы? П.с.: если у вас есть желание поговорить о своей созависимости, о невозможности изменить ни партнера, ни себя и боли в этом месте, мои психотерапевтические двери открыты.</s>
<s>Почему бывает так сложно выбрать и как сделать правильный выбор и не ошибиться? Жалеете ли вы о каких-то своих выборах в жизни? Часто ли у вас бывает такое, что надо принять решение, выбрать одно из двух и вы никак не можете определиться? Вы мучаетесь днями и не можете спать по ночам, бесконечно прокручивая в голове свои варианты, но так ничего и не выбираете и это лишает вас сил жить и радоваться. Это долгие годы было и моей большой проблемой. Я постоянно зависала в выборе и не могла решиться на что-то одно. Какую работу лучше выбрать, на какие курсы пойти, что купить, а что не стоит, куда лучше поехать или вообще не ехать, и даже встречаться ли с этим мужчиной или с другим, выходить ли мне замуж, а что, если где-то есть что-то или кто-то получше? А вдруг я ошибусь и ничего нельзя будет исправить? Мне хотелось сделать самый правильный выбор, чтобы уж точно не ошибиться. А если я все-таки делала выбор, и он оказывался не идеальным, то начинала долго и упорно винить себя за то, что снова облажалась. Долгое время я даже не замечала, как часто попадаю в это подвешенное состояние. Это и не удивительно, потому что жила в нем большую часть своей жизни с самого детства, и оно стало для меня привычным фоновым состоянием. Одно из первых детских воспоминаний было, когда мама и папа постоянно меня спрашивали – а кого ты больше любишь, маму или папу? Этот вопрос мне казался ужасным и приводил меня в состояние ступора и какого-то тупика, потому что родители меня ставили перед невозможным для ребенка выбором. Когда я отвечала, что больше люблю маму, папа обижался и уходил, когда говорила, что люблю папу, мама переставала со мной разговаривать на какое-то время. Я разрывалась между родителями, страдала и не понимала, как же мне им донести, что я люблю их обоих и не могу выбрать. Почему вообще я должна выбирать? Помню, как однажды родители меня положили спать между собой. Я повернулась на бочок лицом к маме и вдруг подумала – папа же может обидеться! Развернулась к папе – мама может обидеться! Мне казалось, что, повернувшись лицом к маме, я отвергну папу и наоборот. В итоге нашла выход – легла на спину, и, хотя мне было совсем неудобно, застыла в этом положении, чтобы никто не обижался. Этот эпизод из детства очень хорошо показывает, что происходит с человеком, когда он не может сделать выбор – он как будто застывает в одном состоянии «не выбора». Помните фильм с Леонардо Ди Каприо «Поймай меня если сможешь». Когда смотрела его, увидела в главном герое себя. Подросток не смог сделать выбор, с кем он останется после развода родителей, кого он больше любит. Этот выбор для его психики был невозможным, непереносимым и он побежал. Он стал мошенником, бесконечно менял профессии, выдавая себя то за пилота, то за врача. Он никак не мог зафиксироваться и завис между миром фантазий и реальностью, так как получил серьезную травму. Также как он не смог выбрать маму или папу, он долго не мог выбрать и найти свое место в жизни. Похожее было и у меня. Самый страшный выбор для ребенка и, к сожалению, это часто происходит при разводе родителей – это выбрать одного родителя и, соответственно, отвергнуть другого. Так как любой выбор подразумевает – потери. Потому-что выбирая одно, надо отказаться, отвергнуть или не выбрать второе. Это и есть самая большая сложность и одна из главных причин, по которой мы часто зависаем в своем выборе. Легче не делать выбор, чем сталкиваться с тем, что что-то придется упустить или кого-то отвергнуть. Так женщины могут зависать в бесконечном выборе лучшего мужчины. Могут жить в своих фантазиях, игнорируя реальность и тех, кто рядом, упуская возможности в погоне за иллюзией счастья впереди с кем-то идеальным. По своему опыту я знаю это тягостное состояние не выбора. Чем опасно надолго в нем находиться? А дело в том, что зависать в выборе – все равно, что эшелонами гнать свою энергию в никуда, мы просто ее сливаем. Если же мы не делаем выбор – не получаем новый опыт и нет развития. И наша жизненная энергия вместо того, чтобы быть направленной на действия, жизнь и получение нового опыта – крутится между виртуальными вариантами, а в реальности ничего не меняется и не происходит. Энергия как-будто зависает в выборе между вариантами. Мне кажется, что способность делать выбор – это хороший показатель психологически взрослого и зрелого человека. Потому что, он понимает и готов к тому, что чтобы он не выбрал – кто-то может быть разочарован его выбором. Кого-то или что-то он даже может потерять, но у него есть силы это выдержать! Потому что это его выбор! Еще очень важный момент, чтобы сделать выбор нужна энергия и, в хорошем смысле слова, сильное Эго, а если этого нет, то часто мы отдаем свое право выбора другому человеку. Есть очень хороший фильм «Господин Никто». Мне кажется, он тоже про выбор, а именно про то какой же выбор будет правильным? И вот смысл фильма, на мой взгляд, в том, что, по сути, не важно, что ты выберешь, потому что, сделав любой выбор – ты получишь свой опыт. Какой бы выбор вы в жизни не сделали – это будет ваш путь и уникальный опыт и это прекрасно. С этой философской точки зрения, можно сделать вывод, что лучше сделать любой выбор и получить свой опыт, нежели просто зависнуть между выборами. Потому что я могу получить новый опыт и уже из него выбрать что-то еще. Важно понимать, что большинство выборов в нашей жизни не фатальны и многое можно менять. Что еще помогает сделать выбор и выйти из состояния зависания? Во-первых. Иногда для выбора просто не хватает входных данных и информации. Что я имею в виду? Недавно мы с мужем зависли в выборе машины, о покупке которой давно мечтали. Мы долго присматривались, выбирали и вот пришли к тому, что нам нравятся две машины и обе хорошие и дизайн нравится и функционал, и отвечают нашим требованиям. Одна седан, вторая кроссовер. И мы зависли в выборе. Что же делать? Обе машины хороши! На несколько дней дома повисла тяжёлая энергия «не выбора». И вдруг ко мне подлетает муж и говорит – я понял, чего мне не хватает, чтобы сделать выбор! Надо сделать тест драйв для двух машин. Но так как права он еще не получил, то есть их пока нет, нам в тест драйве отказывали. Муж обзвонил другие салоны, в одном из которых ему пошли на встречу и пообещали, что нас прокатят на обеих. Мы проехались на двух машинах. И Аллилуйя! Выбор был сделан моментально. Все, пазлы сошлись! Мы единогласно выбрали короссовер. Во-вторых. Важно позволить себе право на ошибку – право сделать «неправильный выбор». Либо, опять-таки, философский момент – понять, что ошибок не бывает, что бы вы ни выбрали. Что я делаю сейчас, когда зависаю надолго в состоянии не выбора? Сначала это осознаю, потому что очень часто нам бывает некомфортно, и мы даже не понимаем в чем причины. Это очень неприятное состояние, я не могу ни на чём сосредоточится и это тянет из меня энергию. Стараюсь понять между чем и чем я делаю выбор? И как только это понимаю, говорю себе, давай я выберу что-то одно, попробую, получу свой опыт. Потом на основании этого опыта смогу выбрать что-то другое и эта схема стала для меня работать. Для меня было важным осознанием, что любой выбор – это всегда потери, а потери – это наша цена за перемены. И от этого никуда не уйти. Чтобы мы ни выбрали, мы что-то потеряем. К этому надо быть готовым. Но чтобы начать действовать и в жизни что-то начало меняться – нужно выбрать один вариант в одну единицу времени. Такова наша физическая реальность. Таким образом, можно сказать, что есть определенный цикл выбора. Сначала мы мучаемся между несколькими вариантами, взвешивая все за и против, тратим море энергии на это. И либо остаемся в этом состоянии и ничего не меняется в жизни, либо делаем один выбор, при этом теряем второй вариант. Энергия из зависания в выборе направляется на действия и изменения в жизни. Мы получаем свой опыт, на основании которого можем делать следующий выбор. Все просто. А как происходит выбор у вас, часто ли вы зависаете в этом состоянии, мешает ли вам это жить и как справляетесь? Психолог Ирина Стеценко</s>
<s>В нас живет много желаний. Но одно из них самое сокровенное и самое горькое -стать самым любимым и самым лучшим для своих родителей. И такой человек способен на многое – на карьеру от которой тошнит, на брак в котором одиноко, на уступки, в которых его личности становится все меньше и меньше. Человек делает все, чтобы угодить, понравится собственным родителям, услышать от них похвалу и восхищение. А самое главное получить признание, что НЕ ЗРЯ его родили. И сам того не ведая живет чужую жизнь. Укрепляет внутри себя родительские установки – «НЕ БУДЬ СОБОЙ». С каждым годом вина, что все- таки в чем-то разочаровал родителей – только нарастает и отравляет душу. Эта токсичность проникает во все сферы жизни – и вот вина уже идет рука об руку со страхом. Страшно сказать «нет» - ведь это обидит маму. Страшно сказать «да» - ведь это обидит и маму и папу. Страшно сказать «хочу жить свою жизнь» - ведь это обидит не только родителей, но и всех любимых родственников. И каждый раз уступая и угождая, человек слышит, что вот опять не дотянул, вот опять не так как надо, вот опять у соседской Маши или Вити все лучше и быстрее. Эта ловушка, в которой застревают многие и на долгие десятилетия. Быть лучшим для своих родителей – в этом нет ничего зазорного, просто в это желание закладывается целая жизнь. И ведь на самом деле можно по-другому! Многие даже не знают, что живут в родительском сценарии и до сих пор соблюдают родительские установки. Иногда горечь накатывает в жизни, иногда одиночество берет за горло, иногда все рушится на ровном месте, иногда потери следуют за потерями, иногда среди полного здоровья случается тяжелая и опасная болезнь, иногда отношения словно под копирку с разными партнерами и таких «иногда» миллионы. Важно увидеть, какие установки все еще работают внутри вас, «прозреть» в чьем сценарии живете «мамином», где все мужики козлы и не смей никому доверять; или «папином», где все бабы дуры и изменщицы и надо рвать всем глотки иначе затопчут. Только открыто смотря на то, во что вы погружены и что несете вместо своих родителей – можно начать двигаться к своему индивидуальному сценарию. Почему это важно: 1. Чтобы наконец-то найти решение чувству вины и страха, что не такой как хотели родители. Ведь это нормально быть самим сбой! 2. Чтобы наконец-то разобраться в родительских установках и пресекать манипуляции собой и своим состоянием. Это нормально, когда вы сами за себя отвечаете! 3. Чтобы распаковать все претензии и обиды на родителей и высвободить свою энергию. Это нормально когда хочется жить своими правилами! 4. Чтобы перестать давать себя использовать, свое время и свои ресурсы, а направить все это на свою жизнь. Это нормально, когда вы заботитесь о себе через слово «нет»! 5. Чтобы переключить свой фокус внимания со страдания на свои достижения, даже если родители упорно продолжают их обесценивать. Это нормально, когда вы умеете ценить свою индивидуальность и душу. А вам хочется жить в своем сценарии? У вас много накопилось обид и претензий на родителей? Вы уже знаете какие родительские установки продолжаются в вас? Пишите свои ответы в комментариях</s>
<s>Как выглядят здоровые отношения? Что я должен при этом чувствовать? Как мне этого добиться? Как я пойму, что это то, что нужно? Это очень важные и насущные вопросы, на которые нужно найти ответы. Потребность в здоровых близких отношениях есть у каждого из нас. Определение того, что именно входит в понятие «здоровые», также актуально для каждого. Будьте уверены, что вы состоите в здоровых близких отношениях, если вы можете подтвердить следующие положения: 1. Я могу быть собой. 2. Ты можешь быть собой. 3. Мы можем быть нами. 4. Я могу развиваться. 5. Ты можешь развиваться. 6. Мы можем развиваться вместе. В сущности, это и есть самое главное. Это удивительно, что здоровые отношения позволяют мне быть собой — и в то же время я все равно не знаю, кто я, потому что процесс самопознания длится всю жизнь. Несмотря на то что у вас может не быть настоящего осознания собственного «я», вы сразу же ощущаете, когда вам не дают быть собой. Вы чувствуете это, когда вас осуждают. Вы чувствуете это, когда с вами обращаются так, что вы словно ходите по стеклу. Вы чувствуете это, когда боитесь ошибиться. В действительности свобода быть собой означает, что ваш партнер не будет вмешиваться в вашу жизнь или осуждать вас за то, кто вы есть или кем хотите стать. Вы, в свою очередь, тоже предоставляете партнеру свободу. Вы принимаете его таким, какой он есть, и не пытаетесь переделать его, манипулируя любовью. Вы не попадаете в ловушку ваших фантазий о том, каким должен быть ваш партнер, чтобы потом начать воплощать это в жизнь. Вы фокусируетесь на реальном человеке. «Я принимаю тебя безусловно, и ты принимаешь меня безусловно» — это основа, суть. Это не означает, что изменения в характере и поведении нежелательны или невозможны. Это означает лишь то, что вы принимаете человека таким, какой он есть. «Мы свободны быть собой» — каждая пара определяет для себя, па каких общих ценностях и интересах строить отношения. Для начала люди должны понять, каковы ценности каждого из них, и только потом они смогут построить общее из индивидуального. Некоторые различия неважны, и их можно проигнорировать или постараться проработать. Например, такие проблемы, как «Ты никогда не закрываешь зубную пасту», или даже такие, как разное вероисповедание, могут быть при желании легко решены. Но есть и очень важные вещи, над которыми нужно работать, чтобы сохранить и развивать отношения. Примеры более серьезных случаев: «Я не хочу детей» или «Я больше не желаю видеть твою мать». Любой позитивный опыт можно усилить, если разделить его с партнером. Вместе наслаждаться закатом, гулять по пляжу, вкусно ужинать — вот примеры того «мы», которое заставляет нас хотеть близких отношений: «Я становлюсь богаче, когда у меня есть я, у тебя есть ты и у нас есть мы». Здоровые отношения создают условия для того, чтобы вы могли развиваться. В этой атмосфере поддержки вы помогаете вашему партнеру делать то же самое. Так через ваше собственное развитие вы вместе растете как пара. Отношения развиваются и через постановку общих целей и их совместное достижение. И здесь важнее даже не цели, а сам процесс, который позволяет отношениям развиваться. Неважно, достигнете вы намеченной цели или нет, — важно, что вы разделили этот опыт. Интимность означает, что у вас есть любовные отношения с другим человеком, в которых присутствует взаимопонимание, в которых вы чувствуете, что вас ценят интеллектуально, эмоционально и физически. Чем больше вы разделяете, тем больше ваша близость. Здоровые отношения ни в коем случае не должны быть борьбой за власть. Вы оба не обязаны думать обо всем одинаково. Здоровые отношения — это не симбиоз и не растворение в другом человеке. Вы не обязаны иметь одинаковые мысли и чувства. Здоровые отношения не ограничиваются сексом, они основаны на чувстве радости от того, что вы можете делиться с другим человеком тем, что для вас важно, и вместе открывать для себя новое. Войтиц Дж. Дж. Взрослые дети алкоголиков: семья, работа, отношения. Полный справочник ВДЛ.</s>
<s>А сколько раз вы сегодня испытывали чувство радости? Странный вопрос, правда? Хотя если спросить вас сколько раз и о чем вы беспокоились, то, скорее всего, с ответом проблем не возникнет. Это вполне объяснимо, в нас заложено природой беспокойство и осторожность, на заре человечества эти чувства помогли нашим предкам выжить. Но времена давно изменились, однако беспокойство по-прежнему используется человеком чаще, чем радость. И дело не в том, что кому-то нравиться беспокоиться, конечно, это не так. На мой взгляд, радоваться чему-то, легче человеку, который уверен в себе. Причем это уверенность, основанная на его внутреннем чувстве принятия себя, знания себя. Нередко случается так, что уверенность у человека основывается на внешних проявлениях. Работа, бизнес, другими словами, имеет материальное выражение. Но, как показали последние события, это всё, конечно, хорошо, но может разрушиться в одночасье. И где тогда брать эту уверенность? Мы привыкли к тому, что мир, который нас окружает, стабилен, и естественно люди стремились именно к такой стабильности. Именно на этом у многих строилась уверенность в себе, своих силах и возможностях. Однако мир меняется, и хотим мы этого или нет, нам придётся меняться вместе с ним. А в таких условиях уверенность становиться не просто нужна, она необходима человеку. Уверенность в себе это в первую очередь внутреннее состояние и основа у него внутри нас. Когда человек имеет такую внутреннюю уверенность, это сразу заметно, по тому, как он говорит, ходит, делает что-то. К таким людям тянутся другие, с ними приятно и просто общаться, при этом у таких людей не возникает необходимости доказывать, что они уверены в себе, это и так чувствуется. Это самое состояние уверенности в себе появляется, когда у человека есть контакт с самим собой, когда он осознает, чего именно он хочет и чего не желает. Причем здесь важно понимать, что при всей индивидуальности, уверенность это не про то, что можно не признавать законы морали и социума, это про то, как научится их принимать без ущерба для себя. Уверенность - это своего рода эмоциональная энергия, которая позволяет человеку жить в соответствии со своими стремлениями и ценностями. Ведь именно наши ценности (ни деньги и бриллианты) влекут нас по жизни, заставляют совершать те или иные поступки. Ставить цели, достигать результатов. Ценности и их значимость для человека во многом определяю и его уверенность в себе. Попробуйте честно разобраться со своими ценностями, без высоких слов и общепринятых штампов. Проверьте их на искренность, часто основа внутренней уверенности именно в том насколько наши ценности настоящие для нас самих, а не придуманные или заимствованные.Живите с радостью! Антон Черных.</s>
<s>Бывает такое, что приходит понимание того, что внутри слишком много обиды, злости накопилось. Это само по себе начинает влиять на настроение, а соответственно на то, как проходит жизнь. Кажется, что полон уже таким негативом, и надо что-то делать с этим. А тут еще умная статейка о том, что счастье приходит к тем, кто умеет прощать. Вот оно – прощать. Вначале ты радуешься, что вроде нашел решение, но затем приходит не очень приятная мысль: «А как прощать? Что конкретно делать?». Вспомни, с чего всё начиналось, только, давай, по-честному. Тот, на кого ты обиделся, сделал что-то такое, что тебе не понравилось (я сейчас не про те случаи, когда тебя намеренно хотели унизить, их, кстати, немного). Заметь, именно тебе не понравилось, и вот на основании твоих вкусов, правил, шаблонов, убеждений, ты решил обвинить этого человека в том, что он сделал. Любая обида начинается с того, что ты обвиняешь другого в том, что он сделал не так, как тебе приятно, привычно или нравится. Вначале ты сверил действие с другого со своей системой убеждений «хорошо-плохо», сделал вывод, что другой поступил плохо, обвинил его, и обиделся на него. Но самое интересное, что потом ты пытаешься его же и простить. Вопрос: «За что ты можешь простить другого, если вся обида образовалась только у тебя в голове?». Вот и получается, что всё прощение не в другом, а в тебе самом или самой. Ни он или она должны что-то изменить, а тебе надо поменять свое восприятие. Ведь если принять тот факт, что все мы разные, то, значит, и правила у нас разные. И возможно человек сделал что-то не с целью тебя обидеть, у него так получилось, мог бы лучше, сделал бы лучше. Научится принимать людей такими, как они, есть на самом деле, лучшее средство от необходимости прощать. Чтобы просить другого, вначале необходимо перестать его обвинять, снять с него ту вину, которую ты ему приписал. Да звучит необычно, но с этого надо начинать. Как только ты перестанешь винить другого, тебе станет легче. Ведь на обвинение тратиться очень много энергии и времени. Вспомни, как часто ты возвращаешься к мыслям о том, что другой виноват в том, что у тебя на него обида. Таким образом, ты поддерживаешь свою обиду. И тебе очень трудно простить другого человека. Когда ты разрешаешь другому быть самим собой, воспринимаешь его настоящим, а не приписываешь ему какие-то способности или умыслы, то и прощать не надо. Все дело в нашем восприятии, то, как мы воспринимаем действия, и слова другого влияет на нашу реакцию. Убеждение о том, что другой делает неправильно (не так как ты считаешь правильным, не, по-твоему) заставляет тебя обижаться. А потом ты думаешь о том, как научиться прощать. Умение прощать других сводится к умению их же не обвинять, в том, что они совершили поступок, который им казался вполне нормальным, а тебе нет. Соглашусь, что поначалу менять своё восприятие бывает сложно, это действительно требует усилий (ведь ты много лет думал по-другому), но результат того стоит. Ты становишься свободнее, у тебя меньше негатива, грязи внутри, скапливается, и главное тебе не надо никого прощать, не за что. Живите с радостью! Антон Черных.</s>
<s>Каждому родителю хочется быть лучшим для своего ребенка, хочется наполнить его самым хорошим воспитанием, самым хорошим развитием, самый хорошим и позитивным опытом. Но прежде, чем дать все самое лучшее, необходимо оценить, что нужно твоему ребёнку. Непредвзято увидеть своё чадо, понять его. Но как помочь ему - не ясно, нас ведь этому специально не учили, и о воспитании редко пишут в книгах. В наше время воспитание превратилось в понимание «успешная работа, стремительная карьера, и материальное благополучие» и эти мысли занимают гораздо больше времени, чем мысли о порядочности, человечности, моральности. К сожалению, в современном мире родители редко уделяют внимание воспитанию души. Как же научить ребёнка быть в гармонии с собой, уважать и любить людей, как же научить и вырастить нравственность и мораль, как же наделить ребёнка жизненной силой? Мы все живем в культуре, в социальном обществе, и понятие мораль и нравственная культура - это сейчас скорее про внутренние убеждения и принципы. Это про воспитание в семье. Действительно, в семье ребенок получает основы знаний об окружении, а при развитом культурном и образовательном потенциале родителей - продолжает получать не только основы, но и саму культуру жизни. Семья - это определенный морально-психологический климат. В семье у ребенка складываются первые представление о добре и зле, о порядочности, честности, уважении. Именно в семье ребенок переживает чувство любви, ответственности, справедливости. Недополучивший родительской любви ребенок может вырасти озлобленным, бессердечным к переживаниям других людей, дерзким, спорливым в коллективе ровесников, а иногда может быть замкнутым и сильно застенчивым. Выросший же в атмосфере чрезмерной любви, поклонения и почитания ребенок может рано развить в себе черты эгоизма, избалованности и лицемерия. А если в семье нет гармонии, чувств, то в таких семьях развитие ребенка осложняется, семейное воспитание становится неблагоприятным фактором развития личности. Правда опыт семейного воспитания показывает, что оно не всегда бывает превосходным в силу того, что одни родители не умеют растить и содействовать развитию собственных детей, другие не хотят, третьи не могут в силу каких-либо важных обстоятельств (серьезные болезни, финансовые потери, проблемы на работе) четвертые просто не придают этому особого значения. Соответственно, каждая семья обладает большими или меньшими воспитательным потенциалом. От этих возможностей и от того, насколько разумно и прицельно родители используют этот потенциал зависят результаты воспитания. В условиях современной действительности психологическая помощь является актуальной возможностью в преодолении проблем в процессе воспитания детей. Консультации психолога для родителей помогут лучше понимать своих детей, разбираться в мотивах их поступков, уважать их индивидуальность, научиться сотрудничать с ребенком, и самое главное, помочь вырастить жизненно сильного человека.</s>
<s>Автор: Анастасия Рубцова Человек приходит к психотерапевту, чтобы задать свой главный вопрос. Этот вопрос возникает практически сразу. А потом к нему пытаются вернуться много раз под разными соусами. "Ну и что мне теперь делать?" - вот так он звучит. Этого вопроса, кстати, ужасно боятся начинающие психотерапевты. Так и говорят – а вдруг клиент спросит, что ему делать? А вдруг я не знаю?! А что ему отвечать? Вопрос этот коварный. Потому что незаметно сталкивает психотерапевта в ямку, в которой, если ты профессионал, то сразу должен знать, что делать другому, даже если он рассказал тебе далеко не все, а может, еще и вообще ничего не рассказал. А может, какие-то вещи и невозможно рассказать, потому что для них нет слов в его словаре. А если не знаешь, что ему делать, то ты, значит, непрофессионал. Опять же, в некоторых источниках я читала, что «клиент заманивает психотерапевта в ловушку, пытаясь навязать ему родительскую позицию». Да не клиент, не клиент, а сам вопрос нас туда и заманивает. Язык - наш главный капкан. В него легко могут попасться оба, клиент и терапевт. И долго потом сидеть, зализывать раненые лапки. Отвечать на этот главный вопрос бесполезно и даже вредно. Бесполезно – потому что, вы удивитесь, никто никогда не следует советам. Каждый день мы получаем по охапке советов, иногда, реально, замечательных, иногда дурацких и неподходящих. Все мы, конечно, можем вспомнить один-два по-настоящему офигенных и своевременных совета, которым следуем всю жизнь, но ежедневные охапки ведь тоже куда-то деваются (подсказка: загляните в мусорное ведро). И вообще в полезных советах на все случаи жизни нет недостатка на тематических форумах. Как развестись, как забеременеть, как похудеть, как не сойти с ума в декрете, как починить тормозные колодки, чем кормить единорога. Но не этим, извините, психотерапия торгует. Иногда очень важно как раз обратное. Понять, что: если вы не знаете, что делать, значит, ничего не нужно делать. Во всяком случае, в эту минуту. Вот прямо сейчас. Может быть, к этой точке вы уже немало наделали, а стало почему-то только хуже. Может, вы столкнулись с чем-то принципиально новым. И у головы пока мало данных, или те, которые есть, еще не успели перевариться и сложиться в готовый узор. На это нужно время. Может, в вашей ситуации объективно можно сделать немногое. Например, только «подождать», авось что-то разъяснится. Или «потерпеть». Или просто «горевать». Но такой ответ мало кого устраивает, и тогда клиент предлагает психотерапевту стать ответчиком за всю эту подлую реальность. (опять же, по-человечески я очень такое понимаю и сама не раз так делала. Но такое предложение для терапевта, что и говорить, невыгодное) Клиенту, однако, нужен не совет, который немедленно будет выброшен в мусорку, а пространство для подумать. Чтобы можно было располагать другим человеком как площадкой. Творческой и безопасной. На которой можно пофантазировать и подумать. Это, скажу я вам, большой кайф. С ним мало что в жизни сравнится. А бывает, что за вопросом «что мне делать, скажите, что делать?» - скрывается такое отчаянье, такая боль и ужас, пережить которые в одиночку просто никаких сил нет. И не о совете человек просит, не об инструкции, боже упаси, а просто – чтобы кто-то живой был рядом и много раз повторял, что он не захлебнется в этом ужасе, что это не навсегда. Когда-то будут силы. А потом смысл. А потом план. А пока сил нет, ничего делать не нужно. Да и невозможно. Так что ответ на вопрос «что мне теперь делать?» - всегда один. Простой по форме, сложный к исполнению. Ничего. Ничегошеньки. Положите на место молоток. Перестаньте судорожно щелкать затвором. Попытайтесь разобраться, в какую сторону едет поезд, вы ли за рулем, какие возможности у вас есть. И сколько у вас сил. Потому что стратегия без тактики плоха, но суета и мельтешение без стратегии – это уж точно путь к провалу. Следовать моему правилу, однако, сложно, потому что так устроена наша психика – «сделать что-то» сулит быструю разрядку, облегчение, ощущение. Вот же мы, не сидим сложа руки. (обидно, кстати, что время, нужное на осмысление и анализ ситуации, в нашем языке называется «сидеть сложа руки». Руки-то сложены только формально. Фактически – работа идет колоссальная, просто ее не видно снаружи) Ладно. Вообще у меня, конечно, есть советы на случай, когда сидеть сложа руки невыносимо. Держите: Много ходить пешком. Много - это значит несколько часов в день. Быстро, медленно, неважно. Готовить еду. Вдумчиво. Завтрак, обед и ужин. Первое, второе и компот. Высчитывать граммы и поллитры. Потом накрывать на стол, заворачивать нож и вилку в салфетку. Потом есть. Медленно. Налаживать режим. Это увлекательнейший квест, потому что непривычное тело обычно сопротивляется. А мы ему в ответ - такую хитрость и еще этакую. А оно в ответ тоже хитрит. Окучивать картофель. Красить забор. Рубить дрова. Отделять пшено от риса. В общем, все, что занимает руки и ноги, а психике дает свободу подумать. Взвесить. И придумать. Короче, в какой-то момент вы удивитесь.</s>
<s>Одна женщина жаловалась на мужа. - Я устала. Он очень удобно устроился. Пока сто раз не напомнишь о том, что нужно сделать, он даже не пошевелится. Инициативы ноль. Ему пофиг на проблемы, от которых у меня взрывается голова, его не заботит, как их решать. - Получается, он безразличен к тому, что важно для тебя? - Абсолютно. Говорю, как об стенку горох! - А чем он сам интересуется? - Ерундой всякой. Чем угодно, лишь бы не замечать, не решать реальные задачи. Эгоист, только о себе думает, - раздраженно ответила женщина. Занавес. Круговорот пофигизма и эгоизма в отношениях. Интересная история получается. Не обнаруживая некоторых своих внутренних черт, мы “рождаем” с помощью проекции раздражающий этими чертами объект вовне. Теперь мы точно уверены, что все дело в другом (а в ком же еще), не замечая, что степень раздражающих проявлений в другом тем сильнее, чем сильнее мы отказываемся замечать подобные в себе. Они в другом, возможно, и есть, но из-за отказа признавать себя в чем-то такими же, мы “дарим” их другому, отчего кажется, что в нем их еще больше. Так и соревнуемся, кто из нас двоих более эгоистичный, бесчувственный, больше не прав. В какие-то моменты жизни я сама бываю той женщиной, которая жалуется на мужа и хочет, чтобы он изменился. Мне кажется, что моя позиция самая правильная и учитывает общие интересы. В моей голове выстроена последовательность действий и четко распределено, кто, как и что делает. Но я обламываюсь, потому что муж делает так, как он может и хочет. Или не делает вовсе, потому что у него тоже есть позиция и план действий. Об этом бы поговорить, но, часто, в моменте, эмоции зашкаливают. Мне не хочется ничего понимать, входить в положение, а хочется, чтобы хоть иногда он просто сделала так, как я хочу, взял все заботы на себя, признал важность моих желаний, убедил, что быть такой нормально, что ценит меня любую. В такие моменты я смотрю по сторонам и вижу только себя: свое одиночество, усталость, обиду, ощущаю попеременно то злость, то бессилие. Понимаю, что предстаю перед необходимостью принять какое-то волевое решение и замираю в этой точке. Внутри замираю, а внешне продолжаю демонстрировать обиду, безразличие, высокомерие. А в другие моменты, не без помощи моего психотерапевта, уже получается увидеть что-то еще. Я задаю себе вопросы. А что чувствует вот этот вот мужчина (мой муж) рядом со мной? Каково ему чувствовать, что его женщина в него не верит, что требует быть кем-то, кем он пока не стал? Возможно, он чувствует опасность, поэтому защищается саботажем просьб? Или обиду? Или злость? Или отчаяние? Имею ли я право что-то требовать от него, если сама в глухой обороне и закрыта для просьб? Если я считаю, что он влияет на мое ощущение рядом с ним, то, вероятно, я тоже влияю на его ощущение рядом со мной? Мы часть общего поля взаимодействия и взаимообусловливаем поведение друг друга. Можно, конечно, долго спорить друг с другом, кто из нас больший “мудак”, но зачем? И хоть внешне мы демонстрируем разные способы поведения, возможно, в глубине души, чувствуем одно и то же? Это никак не уменьшает моих чувств, не отменяет тех переживаний, о которых писала выше, но помогает выйти из внутренней жертвы. Увидеть кого-то еще, кроме себя. Напомнить, что по другую сторону отношений ситуация выглядит по-другому. Не понятно как, но об этом можно говорить друг с другом, порой удивляясь, как у другого все по-другому, как по-разному мы видим одну ситуацию и почему так вышло? Отношения - это большая школа личностного роста. У Р. Скинера в книге “Семья и как в ней уцелеть” есть замечательные слова. “Ваш партнер именно тот человек, с которым вы быстрее всего подрастете, но также тот самый, с которым, всего вероятнее, зайдете в тупик. К тому же как его вы, возможно, возненавидите, как никого на свете. Все зависит от того, насколько супружеская пара согласна допустить спрятанное у каждого за «ширмой», насколько готова заглянуть «за ширму». Чем больше у них желания и смелости допустить неприятный факт, что они далеки от воображаемых «автопортретов», тем больше вероятность, что с проблемами – если возникнут – они успешно справятся».</s>
<s>Давайте поговорим о сексе. Немножко) Основных видов у секса всего три. Секс № 1. Безопасный. Когда цель секса — просто секс. Он нужен для того, чтобы сбросить напряжение, накопившееся за день или за жизнь (нет). Или же через секс доказать самому себе собственную крутость и умелость. Почему такой секс безопасный? Потому что в нем не нужно открываться, доверять, а значит — быть уязвимым. Или с вашим партнером по каким-либо соображениям просто — небезопасно. Поэтому основной упор вы сделаете не на том, что чувствуете, а на том, как выглядите и на технику исполнения. А то что чувствует ваш партнер и вы рядом с ним в этом моменте — дело десятое. Как разовая акция по снятию напряжения такой секс — прекрасный механизм. Ну вот увидели результаты экзитполов, расстроились, решили в сердцах переклеить обои, а там в эпицентре — он. И отлегло, и на второй тур уже можно смотреть с бОльшим спокойствием. Но в отношениях такой «предметный» секс будет скорее токсичным. Потому что партнер будет чувствовать себя «предметом», который просто используют. Если в прошлом у вас была череда из предательств, такие «обезличенные» отношения будут восприниматься как более безопасные, сознательно или нет. Одноразовый секс — целее эмоции. Секс № 2. Утешительный. Когда очень нужно здесь и сейчас почувствовать себя нужным и желанным. Самое важное здесь — избавиться от страхов и одиночества, а секс — просто средство, пусть и приятное. Эмоциональная вовлеченность будет все же больше, чем в номере 1, но ведущая эмоция здесь все же (сюрприз) — тревога. Таким образом чем сильнее вы боитесь влететь в зависимость от другого человека, тем больше внимания будет придаваться разного рода обнимашкам и предварительным ласкам и меньше — самому сексу. Если секс — повод избавиться от тревоги, в нем будет меньше варианта для настоящей чувственности. Секс утешительный может сделать отношения на какое-то время даже с налётом стабильности. А может наоборот — натереть до кровавых мозолей в душе. Если такой утешительный секс заходит в отношения на постоянной основе и остается в качестве нормы, можно легко начать выкладываться в режиме максимум или требовать очень много, что, в конечном счете, утомит обоих. Когда секс и разные прелюдии — просто пилюля от страхов, отдаление неизбежно. Секс № 3. Настоящий. Здесь все сливается воедино, образуя идеальное сочетание из эмоциональной открытости, нежных прикосновений и самого возбуждения. Такой секс способен не только принести разрядку и эмоциональное удовлетворение, но и сотворить настоящую близость. Потому что заниматься сексом и на постоянной основе не говорить откровенно о своих чувствах и желаниях, все равно что пытаться приготовить сарсуэлу, не имея при этом представления о том, какие ингредиенты потребуются. Секс — это игра, в которой есть место страсти, экспериментам, спонтанности, готовности довериться и к неизвестности. В надёжных и безопасных отношениях он всегда связан с максимальной открытостью (а потому потенциально — уязвимостью) и неизменной эмоциональной близостью. Поэтому чтобы секс приносил многослойное удовлетворение, не надоел, был чувственным, никаких особых техник, поз и пейзажей на постоянной основе не нужно. Нужно оставаться рядом и не бояться собственной уязвимости. Это и есть близость. А это — совсем другая по длительности и качеству история)</s>
<s>Аглая Датешидзе. Упавший никогда не встаёт с пустыми руками. Три года назад я заболела. Не смертельно, но хронически. Болезнь каждый день подкрадывалась незаметно и занимала все больше пространства в моем теле, постепенно изнуряя меня железодефицитной анемией. Как проявляется анемия, которая нарастает незаметно? Минус 1-2 единицы гемоглобина в месяц. Весьма неспецифично. Сначала ты в просто очень устаёшь вечером, но это вроде бы нормально для такого объема работы. И вообще. Ты из Владивостока недавно вернулась, что ты хочешь? Потом просыпаешься уставшей утром. Но это вроде бы недосып? Надо Чаю выпить! Ты же любишь пуэр... Потом ты понимаешь, что поднимаясь по лестнице задыхаешься уже после второго этажа, а ноги как каменные. Но это же так тебе и надо, ты же забросила утренние пробежки! Потом ты предпочитаешь сидеть, а не стоять, а лучше вообще лежать, тупо глядя в потолок. Ну ты разленилась! Встань и нажили смысл в жизни! Потом ты отказываешься от поездок и тренингов в других городах и странах. Наверное, у тебя кризис профессиональной идентичности? Может, у тебя теперь другое призвание? Потом ты перестаёшь писать, ибо в голове такая муть и вялость, что мысли еле ползут одна за другой. Может ты, мать, исписалась? Погрязла в рутине. А потом ты перестаешь узнавать себя в зеркале, значительно седеешь, перестаешь влезать во всю одежду, встаёшь на весы и видишь десять лишних килограммов. Но это же понятно! Ведь ты предпочитаешь везде ездить на такси, и ешь много сладкого (сладкое быстро даёт энергию при упадке сил). И вообще тебе скоро 38, пора толстеть и становиться тётенькой, у тебя же непростая наследственность. На бабушку свою посмотри! А потом ты перестаёшь хотеть танцевать. И в этот момент ничего кроме безысходного ужаса уже не чувствуешь... Вот примерно так я рассуждала последние полтора года, теряя силы каждый месяц, пока не оказалась у хорошего врача. И знаете что-то мне сказал? Сказал, что психотерапевты - самые тяжелые пациенты, ибо они свято уверены, что все проблемы у них в голове. Понимаете отчем я? Анемия похожа на незаметную дырочку надувном в матрасе. Вот ты плывешь на нем и чувствуешь, что сдувается. И если ты не знаешь где именно эта дырочка, начинаешь просто его подкачивать. Качаешь, качаешь, тратишь силы, увеличиваешь напор воздуха, который в свою очередь расширяет злополучную дырочку, которая стравливает воздух ещё быстрее, становясь смертельно опасной. И в результате ты сам усугубляешь своё положение. Так было и со мной! Чтобы как-то взбодриться, я пыталась вставать пораньше, пить пуэр, Иван-чай и кофе, закидываться витаминами, делать йогу, ходить на терапию, разбираться со своим психологическим бессилием, специально ползти по лестнице на 11-й этаж запыхаясь и ограничивать себя в еде, что в итоге привело меня к ещё большему упадку сил, а затем и к необходимости хирургического лечения, которое было необходимо. Важным стало понимание того, что если болезнь достигла критической точки, простыми упражнениями, психотерапией, диетой и образом жизни ее не вылечишь. Самое неприятное - это даже не сама болезнь, а неведение. Когда состояние ухудшается, а ты не знаешь почему и считаешь это результатом своей неправильной жизни. Сейчас со мной все в порядке. На самом деле стало в порядке ещё тогда, когда я поняла, что я болею и перестала бездумно подхлестывать себя. Я приняла тот факт, что сил у меня мало и это данность. А чтобы они у меня были и чтобы патовая ситуация не повторилась вновь, мне надо многое отпустить. И своё всемогущество, и попытки разогнаться при помощи кофе, и угрызения совести за то, что что я меньше работаю. Силы заканчиваются. Они у меня только для важного. Господи, какое облегчение! Упавший никогда не встаёт с пустыми руками. Что же дала мне анемия и хирургическое лечение? На удивление много я смогла оттуда взять. И все такое нужное! - Умение отказывать. Когда не можешь, когда не хочешь, когда теоретически можешь, но не хочешь, когда устала, когда другие планы, когда интуиция подсказывает. - Умение забивать. Пускать на самотёк, откладывать, не делать, делегировать, выдыхать, отпускать, проигрывать, не преуспевать, халявить. Не поверите, это было самое сложное! - Умение жить мягко. Когда у тебя мало сил, перестаёшь бороться или вкалывать. Перестаешь жить тупо на силе. Перестаешь бодаться в теми, кто хочет бодаться. Без лишних разговоров идёшь своим путём, опираясь на все, на что можно опереться. Умение обходить конфликты - это ключевой момент для меня. Принципиальных моментов в жизни не так много, а ерунды, на которую можно потратить свою жизнь - навалом. Я осталась только там, где меня любят и со мной сотрудничают. Копать внутри себя яму очень увлекательно, но сейчас я предпочитаю не копать, а строить. - Умение просить помощи у всех и освобождение от нахлебников. Если вы помогаете, сотрудничаете или обмениваетесь - милости просим. Напрягаете - спасибо, не стоит. - Умение есть мясо. Да-да! - Понимание того, сколько у меня друзей. Много! - Умение освобождать время. Вот прямо на все забивать и отправляться спать, обедать или плавать. А-то и просто писать дневник. Кстати, дневник - это вообще находка. - Умение делать себе приятно на постоянной основе. Много маленьких способов, поддерживающих хорошее в течение дня. Соблюдение тонкого баланса без перегибов. Я в жизни не была счастливее, чем сейчас. И счастье это управляемо. УПРАВЛЯЕМО! - Умение собирать себя заново. Физически и не только. - Возможность уважать себя в своих делах и в своём бездействии. В своих причудах и в своей болезни. Уважение в своей красоте и в своём желании комфорта. Уважение к своему выбору. - Снижение скорости с первой космической до простой человеческой. И, представляете, на такой скорости гораздо эффективнее достигаются все цели. Вот, например, годами я летала как бешеная птица по фестивалям и училась петь за тысячи километров от Питера, а в процессе замедления обнаружила хоровую студию в соседней парадной. В СОСЕДНЕЙ, КАРЛ! - Умение танцевать и делать физические упражнения по-новому мягко, опираясь на структуру, затрачивая минимум усилий. Помогать себе дыханием, брать поддержку от земли и неба. Новый танец - это вообще песня. Приобретение, которым хочется делиться. Никому не советую пережить такой опыт, но как приобрести мудрость без опыта, ума не приложу.</s>
<s>Когда вы слышите слово «женщина», какая первая картинка приходит вам в голову? Что-то нежное и воздушное, изящная красавица с золотистыми кудрями, точёной фигуркой и милой улыбкой? Или тётка без возраста в засаленном халате (интересно, остались ли ещё такие в реальной жизни)? Или большая буква «Ж» на дверях туалета? Или задёрганная мать с несколькими детьми? Или существо с силиконовыми губами и грудью, которое похоже на смесь рыбы и резиновой куклы? До того, как мне исполнилось лет 14 или 15, я очень жалела, что я не родилась мальчиком. Мне казалось, что быть мальчиком куда проще и легче, можно быстрее бегать, легко лазать по стройкам и деревьям, драться наравне с мальчишками, вести себя так, как хочешь, а не так, что «приличные девочки ходят маленькими шажочками, а не метровыми прыжками, как ты». Это сейчас никого не удивишь широкими плечами, узкими бёдрами и размером ноги 39, большинство моделей такие, а в 70-е годы девочки были совсем других пропорций, узкоплечие, крутобёдрые, с маленькими ножками и ручками. Таких, как я, неуклюжих и с короткой стрижкой, называли «пацанками», и было непонятно, а это, собственно, хорошо или плохо? Гендерное воспитание той эпохи очень чётко указывало на то, что должны делать мальчики, а что – девочки, кому мастерить скворечники и табуретки, а кому – квасить капусту и шить фартуки, и неважно, что не у каждого мальчика получалось держать в руках молоток, а некоторые девочки так и не поняли, как строить выкройку. Как говорится, «детям – мороженое, бабе – цветы, и ни в коем случае не перепутать». Дальше – больше, раз тебе не повезло, и ты родилась девочкой, твоя задача – вести домашнее хозяйство, и ты должна с огромной радостью и удовольствием мыть полы, посуду, стирать и готовить. Не хочешь – извини, надо было родиться мальчиком, тогда к тебе бы никто подобных требований не предъявлял. Ну и понятно, что самое главное в жизни женщины – это счастье материнства, а если ты, по какой-то причине, не можешь заниматься воспроизведением себе подобных (фраза «не хочешь» и в лексиконе-то не существовала), то от тебя и толка особого нет. Это уже позже началась эпоха бизнес-вумен, балансирующих между зарабатыванием денег и мытьём посуды, страдающих от того, что им приходится все делать самим, а ведь в детстве говорили, что «зарабатывать деньги должен мужчина», мучимых чувством вины по отношению к детям, так как на них реально не хватает времени и тотально не умеющих «ослабить хватку» из страха, что тогда все развалится и рассыплется, а они так долго и по кусочками все собирали. Конечно, был и другой тип женщин, такие, которые «удачно вышли замуж», в том смысле, что зарабатывать им не надо, муж их всех обеспечивает, а им нужно всего лишь произвести на свет потомство, хорошо выглядеть и не оспаривать мнение мужа. Забавно, что фрустрация настигала и первых, и вторых, первых – от усталости, а вторых – от невозможности убежать от внутренней пустоты. Лично ко мне мысль о том, что быть девочкой, вероятно, не так уж и плохо, пришла лет в 15, когда я поняла, что, если я не могу сама сделать какую-то тяжёлую физическую работы, мне нужно всего лишь попросить кого-то из мальчиков и мило улыбнуться, а когда эта работа будет сделана, поблагодарить. Мальчики были вовсе не против помочь, а если ты им искренне говорила «спасибо», они были готовы и ещё что-то для тебя сделать. «Так вот оно как!», подумала я, «оказывается, в том, чтобы быть девочкой, есть свои плюсы!». В целом моё длинное предисловие сводится вот к чему. Если я спрошу любого человека – а я спрашивала – о том, что такое «женщина», и в чем её нужность, большинство ответов будет в духе «женщина – мать» или «женщина-хозяйка», а если не мать и не хозяйка, то тогда ответа нет. Вернее, нет ответов положительных, потому что отрицательных – масса, любой анекдот возьми, женщины сплошь туповаты, истеричны, способны только на то, чтобы «выносить мозг» мужчинам, не могут заниматься сложной умственной работой и управлять сложным производственным оборудованием. Как-то раз мой бывший муж, которому понадобилось передвинуть какой-то тяжёлый кусок мебели, посмотрел на меня и мои 50 кг веса с сожалением, и сказал: «Как жаль, что ты этот диван не поднимешь, придётся Петровича просить помочь». Я тогда ему сказала, что, если ему нужна жена для того, чтобы помогать мебель перетаскивать, так надо было на Петровиче и жениться, заодно и собутыльник всегда под рукой был бы. В целом, это мне напоминает моё любимое выражение «забивать гвозди калькулятором». Мужчины, даже те, кто заявляет, что они женщин любят и даже где-то местами уважают, вообще не знают, что с этой самой женщиной делать. Можно, конечно, опять все свести к примитивному «секс / борщ / дети», но почему-то не все в этот стандарт укладываются, они ещё и какого-то там внимания требуют, плачут невпопад, смеются без причины, а иногда ещё и каким-то образом деньги зарабатывают, не посещая офис ежедневно в 9 до 18. А ещё они все разные. Вроде слово одно и то же, «женщина», а бывают и «пацанки», и «тётки», хотя нет, тех, которые с силиконовыми губами, легко спутать между собой, они как с одного конвейера сошли. Так что же такое «женщина», если она не мать и не хозяйка? Есть ещё понятие «муза», такая красивая и утончённая, сидит и вдохновляет мужчин на подвиги. Но вы её себе вряд ли представите в майке, спортивных штанах и перчатках за прополкой огорода, а та, которая этой самой прополкой занимается, тоже вроде не перестала быть женщиной. Как я обычно говорю на сессиях, «я не против ничего вообще». Ни задёрганных тёток, ни силиконовых красоток, ни многодетных мам, ни «чайлд-фри». Но, имея большой опыт работы именно с женщинами, давно убедилась в том, что они, в массе своей, понятия не имеют, что такое «быть женщиной». Не матерью, ни красоткой, ни хозяйкой, ни «женой», и именно женщиной. Не переживайте, до начала эры коучинга в моей собственной жизни и тоже этого понятия не имела. Так в чем же сила женщины? Наиболее близкий ответ на этот вопрос «в любви», но я бы сказала иначе, «в принятии». «Но позвольте», чаще всего отвечают женщины, «я вам только что битый час рассказывала, что мой муж – козел, а вы мне предлагаете его «принять»???? Нет, я вам не предлагаю «принять» мужа. Я даже не спрашиваю, каким образом вы не только умудрились выйти замуж за «козла», а ещё и не сбежать от него сразу после свадьбы, не дожидаясь рождения двух детей, я предлагаю принять то, что вы чувствуете. Ведь то, что он якобы «козел», вызывает у вас определенные эмоции, вот с ними-то и надо работать, а его оставить в покое, так как он в вашей жизни только для того, чтобы указать вам на ваши собственные установки, мешающие вам быть счастливой. На самом деле, начать нужно с того, чтобы принять себя женщиной. Принять то, что вы пришли в этом воплощении именно в женском теле, и это не просто так, есть что-то, чему вы должны научиться. С точки зрения энергии, женщина – это энерго-приёмник, и энерго-распределитель, в отличие от мужчины, который берет энергию именно от женщины, она получает свою энергию напрямую из космоса, или от Вселенной, или от Бога, если вас не смущает это слово, и её задача – грамотно её распределить. Если вам дали 500 литров воды на день, вы можете либо использовать её на то, чтобы принять душ, приготовить еду и полить огород, а можете вылить в грязные горшки, и день ваш сложится соответственно, либо вы будете чистая, сытая и с помидорками, либо грязная, голодная и с кучей грязных горшков. Понимание того, что женщина получает энергию на создание всего, чего она хочет, просто так, каждый день просто потому, что она Женщина, вообще здорово прочищает мозги и позволяет взглянуть на себя иначе. А потом приходит другая мысль – чем больше я использую свою энергию на благо, тем больше блага ко мне приходит. Любое живое существо здоровеет и хорошеет, если о нем должным образом заботиться, так почему Женщина, как существо, которому дана способность сделать мир лучше и красивее, не должна заботиться о себе? Женщина создаёт свою счастливую реальность тем, что она сама по себе счастлива. Ни муж, ни сосед, ни дети её счастливой сделать не могут, а она их – может, потому что у неё для этого есть инструменты, у неё есть энергия, которую она может вложить в мужа, например, а ему как раз этого и нужно. Вот тут и возникает опять сравнение с «забивать гвозди калькулятором» - женщина, сама по себе, есть высокотехнологичный сложный прибор, который, при правильном использовании, может дать мужчине практически неограниченное количество энергии, но так как для большинства мужчин этот прибор непонятен, то они и не понимают, зачем он нужен, и пытаются свести его функции к сексу и борщу. Почти, как если бы вы купили себе дорогущий синтезатор, но, так как не научились на нем играть, просто складываете на него грязные футболки. Но тут я не очень склонна огульно обвинять мужчин – многие женщины и сами толком не понимают, что они из себя представляют, и в итоге и грязным футболкам рады, хоть какая-то польза! Чем выше вибрации у женщины, тем больше полезной для окружающего мира энергии она генерирует, а отсюда и приход материальных благ, тех же денег, например. Если генератор барахлит, возникают проблемы с электричеством, так и у женщины – чем чаще она в плохом настроении, в негативных вибрациях, в отрицании самой себя, тем скуднее ручеёк блага в её сторону. Счастливая женщина любит сама себя, а для понимающего мужчины такая женщина – как самое лучшее топливо для его гоночной машины. Какой бы крутая машина не была, если вы в бензобак зальёте ослиную мочу, она не поедет, а если и поедет, остановится через пару метров, и ничто, кроме эвакуатора, вам не поможет. Если женщина приняла свою природу, она начинает смотреть на окружающий мир совсем иначе. Она понимает, что ей во благо только то, что её радует, ибо это увеличивает приток энергии на создание, а все, что её расстраивает, заставляет чувствовать себя несчастной, соответственно, поток перекрывает, и поэтому такие женщины ни за что не «вступят» в токсичные отношения с неподходящим мужчиной, ибо они же не враги сами себе! То же самое с негативными эмоциями – нет смысла в них сидеть, себя жалеть и выливать чистейшую золотистую энергию в грязные горшки, нужно их проанализировать, принять, и вернуться обратно, к радости и благодарности, что и есть естественное состояния для женщины. Ведь, если бы Вселенная каждый день давала вам все, что вы хотите, просто так, разве вы не были бы ей за это благодарны? #anyafincham</s>
<s>В постсоветском пространстве синдром раздраженного кишечника до сих пор является диагнозом исключения. Это значит что пациента, который жалуется на специфическую симптоматику расстройств желудочно-кишечного тракта, всячески обследуют проверяя наличие всевозможных диагнозов, и не подтвердив ни одного из них определяют СРК. Однако основная проблема состоит в том, что пациент при этом испытывает абсолютно настоящие боли, и то что врачи ничего не нашли никак не облегчает его состояния, а лишь усиливает тревогу и, как следствие, негативные симптомы. Психосоматика диагноза. Что происходит и как? Для начала стоит отметить, что как и во всех других психосоматических случаях, фактор стресса находит выход у каждого человека в разных органах и системах. Это зависит и от наследственности, и от конституциональных особенностей, от средовых факторов и психической организации человека в том числе, и даже от воспитания, от формирования установок относительно собственного тела, перенесенных психологических травм. Если взять, н-р, ситуацию сильного экзаменационного волнения, один студент будет испытывать головокружения, тахикардию и пр., другой наоборот спазмы в желудке, третий повышенную потливость, позывы к частому мочеиспусканию и т.д. Все это обусловлено тем, что каждый человек по-разному реагирует на одну и ту же стрессовую ситуацию. Более того, имеет значение и так называемая точка фиксации симптома. В одном из масштабных исследований ветеранов войны перенесших пост травматическое стрессовое расстройство, синдром раздраженного кишечника проявлялся лишь у тех солдат, кто перенес то или иное заболевание ЖКТ. Мы знаем, что при неврозе, психика всегда использует более доступные пути для сублимации внутриличностного конфликта. В данном случае, когда есть опыт переживания желудочно-кишечной симптоматики, мозгу нет необходимости фиксироваться на других менее знакомых симптомах и он идет по пути наименьшего сопротивления. Так происходит практически с любыми органными неврозами, будь то кардионевроз, невроз мочевого пузыря, гипервентиляции и т.д.. Замкнутый круг Не будем сейчас говорить о том, что если врачи не подтвердили реального заболевания, это могут быть различные формы тревожных или депрессивных расстройств. Остановимся на том, что есть "диагноз" СРК и теперь все будет идти по классическому невротическому замкнутому кругу. 1. Мы имеем предрасположенность: от природы слабые органы ЖКТ; либо психологическое травматическое воспоминание связанное с этими органами; либо метафорическую сублимацию конфликта (личные ассоциации, психотравмы); либо проблемные установки относительно нашего тела, приобретенные в процессе воспитания/становления и пр.. 2. Далее в нашей жизни происходит какой-то сложный конфликт, стресс, или всплывают некие ассоциации из воспоминаний, которые нас тревожат. Это становится триггером, катализатором, который запускает тревожную симптоматику вегетативной системы (часть нервной системы, которая реагируя на адреналин иннервирует органы автономно, независимо от наших желаний). 3. Вегетатика реагирует на стресс, а человек фиксируется на симптомах связанных с желудочно-кишечным трактом. 4. Чем больше тревоги о своем состоянии = тем сильнее реагирует вегетативная система кишечными спазмами и дискомфортом = тем ярче симптом и снова больше тревоги. Круг замкнулся. Тревога порождает симптом, симптом подпитывает тревогу. Синдром раздраженного кишечника не ипохондрия Увидев невротическую составляющую в проблеме врачи могут реагировать по-разному. Одни разъясняют суть проблемы, помогают справиться со стрессом и назначают облегчающее симптоматическое лечение. И если проблема "свежа", а в нашей жизни все налаживается (конфликт разрешился) этого может быть достаточно. Другие же открещиваются от пациента мотивируя тем, что это все "в его голове" или "ему кажется", намекая на ипохондрию. Тогда выше вероятность того, что пациент действительно начнет безрезультатно ходить по врачам, а проблема будет лишь усугубляться. Однако в работе с такими клиентами мы можем определить, что при ипохондрии человек уверен в том, что он страдает неким серьезным заболеванием, ходит от одного специалиста к другому и многократно проходит малоприятные обследования. При СРК же клиент вполне может осознавать, что это такой диагноз, смириться со своими симптомами, но что делать дальше, ведь ему по-настоящему плохо? Психологические проблемы и коморбидные расстройства Здесь важно помнить, что наши симптомы хоть и проявлены в реальных болях и дискомфорте, причина их все же психологическая. Более того, чем больше мы страдаем, тем сильнее это влияет на нашу психику и качество жизни. Так, например, в связи с деликатностью темы связанной с кишечной проблематикой, большинство людей лишены возможности обсуждать свои проблемы с близкими открыто. Им сложно объяснить изменения своего поведения, что приводит к недопониманию, обидам и отстранению. Они постепенно начинают замыкаться в себе, и пребывание с проблемой один на один может доводить их до состояния уныния, безнадеги. Естественно у людей понижается самооценка, уверенность в себе и особенно при возникновении коморбидных (присоединенных к основной проблеме) расстройств качество их жизни начинает стремиться к нулю. Из-за повышенной тревоги относительно своего состояния люди с СРК часто становятся изолированными от общества. Поскольку будь-то в транспорте, будь-то в магазине, месте учебы или работы, испытав спазм, боль и пр. у них начинается паника, сопряженная с тем, что приступ диареи настигнет их быстрее, чем они найдут туалет, или в любую минуту может начаться непроизвольное испускание газов, и они опозорятся здесь и сейчас. Они отказываются от путешествий и даже просто походов в места скопления людей, места далекие от дома, из-за страха не справиться со своим организмом. Для того, чтобы минимизировать панические атаки или справиться с фобиями, люди с СРК создают множество ритуалов для снижения тревоги. Продумывают маршруты с учетом расположения туалетов, избегают транспорта и мест, где нет возможности срочно попасть в туалет, принимают необоснованное множество мед.препаратов, становятся деструктивно переборчивы в еде и даже могут перейти на изнуряющее голодание. Особенно много ритуалов появляется в общении с близкими и в сфере интима. И вместе с тем, деликатность вопроса не дает возможность им обсудить свои переживания с кем-либо. Страх, стыд, безнадега, злость на себя и свое тело... так, незаметно, СРК поглощает человека и становится центральным переживанием всей его жизни, и вся психическая и физическая энергия уходит на борьбу с ним. Как избавиться от синдрома раздраженного кишечника Как уже обсуждалось, в легких случаях лечения которое назначает гастроэнтеролог вполне может быть достаточно, чтобы убрать симптомы и вернуться к нормальному образу жизни. Если же речь идет не о ситуативной психосоматике, а о проблеме связанной как с самими симптомами здесь и сейчас, так и с психологическими травмами, некорректными установками из детства, постоянным стрессом и пр. - без психолога-психотерапевта не обойтись. Методы работы могут быть разными и зависеть от истории конкретного человека. Просто выговориться, получить поддержку и обратную связь - уже хорошее начало. Однако дальше, кому-то важно поработать с самооценкой и уверенностью в себе, разобраться в своих потребностях и освоить конструктивные навыки воплощения желаемого. Определить свою стрессоустойчивость и подобрать конструктивные способы совладания со стрессом и эмоциями. Кому-то проработать вопросы взаимоотношений с окружающими, освоить коммуникативные навыки, изучить свои психологические границы. Для кого-то ценнее конкретные техники когнитивно-поведенческой терапии, которые помогут справляться с тревогой и симптомами, изменить часть деструктивных установок. Иногда крайне важен анализ прошлого, детства, личных ассоциаций и возможность проработки психологической травмы. В случаях наследственности и конституциональной предрасположенности, также важно понимать симптом, себя в нем и методы совладания. А чаще необходима комбинация всего вышеотмеченного. Если же эта история СРК длится годами, обрастает фобиями и навязчивостями, психолог порекомендует обратится к психиатру. Назначенные медикаменты помогут облегчить симптоматику и сделают работу с психологом-психотерапевтом более эффективной и продуктивной. Будьте здоровы) Автор: Анастасия Лобазова, психолог-психотерапевт, специалист по психосоматике</s>
<s>Этика блага на рынке психологических услуг Сегодняшнее сообщество «специалистов помогающих профессий» весьма озабочено вопросом этики. Звучит так, что наиболее человеколюбивые, ответственные, и опытные профессионалы бьют в тревожные колокола, призывая общественность обратить внимание на особенно опасную ситуацию. Порой на гуманистической этикетке обострившейся дискуссии можно встретить восклицание: «коллеги опять переругались из-за этики!», и среди прочих курьёзных подробностей, на поверку оказывается, что настолько принципиальный вопрос вполне допускает не самые этичные формы обсуждения. Однако, стоит прислушаться о чём, собственно говоря, идёт речь, и не трудно уловить, что в центре этой пресловутой дискуссии располагается нечто весьма созвучное тому, что называется «правом потребителя на оказание услуги надлежащего качества». В конечном счёте, вопрос отдаёт отчётливым эхом гарантий результата и безопасности выгодоприобретения. Другими словами, этика рыночных отношений здесь обслуживает (или экплуатирует?) категорию блага. Для иллюстрации очередного попрания гуманистических и профессиональных идеалов, как правило, приводятся свидетельства о «нарушении границ», и такие опрометчивые шаги специалиста, которые очевидно вредят, разрушают, фрустрируют его подопечных. Во имя блага клиента, обсуждается необходимость введения норм и контроля. По слухам, в сфере оказания психологических услуг есть специальная комиссия и вот-вот появится государственное регулирование вопроса посредством закона и системы лицензирования. Проблема серьёзная, экспертное сообщество решительно настроено встать на стражу гуманистических идеалов, которые неожиданно вписываются в рыночный оборот, поскольку, заплатив, клиент должен получить причитающееся ему благо, тогда как попрание этических норм и отсутствие в этой сфере контроля причиняет вред. Собственно говоря, дело идёт об этике типичного, замеряемого и продаваемого блага. Таким образом, в условиях товарно-денежного обмена, и статус самого субъекта понижается до уровня объекта – человек обращается в клиента специалиста, который в свою очередь является объектом оценки на соответствие этическому кодексу профессионального сообщества. При таком положении вещей тот, кто отступает от нормы становится виноватым, причём, получается, что клиент оказывается виновным априори, поскольку именно он обращается к специалисту с проблемой, которая в данной логике свидетельствует об отступлении от нормы. Специалист же изначально отягчён лишь бременем надзора, и идеальными параметрами блага, к которым необходимо клиента подтянуть, однако оба этих нагромождения неизбежно вызывают вину. Вина за преступления в сфере общепринятой этики становится общим бременем как специалиста, так и его подопечного. Этика желания в поле речи и языка Психоанализ безусловно придаёт важнейшее значение этике. Также как нет сомнения, что и специалисты рынка психологических услуг беспокоятся не напрасно, и по-своему пытаются найти решение действительно острой проблемы. Но существует принципиальное отличие в том, каким образом поднимается и решается вопрос этики в психоанализе. Прежде всего, самим своим появлением психоанализ обязан той этической позиции, которую занял Фрейд по отношению к своим пациентам. Первый психоаналитик сразу же занял особое место, из которого сделал совершенно немыслимое для своего времени предложение: «пожалуйста, говорите всё, что вам придёт в голову». Фрейд совершил рискованный переворот, значение которого трудно переоценить: вместо того, чтобы внушать, вещать, рекомендовать из позиции господина, то есть из позиции знающего, обличённого профессиональным статусом специалиста, он, как психоаналитик, занял наиболее этичное по отношению к говорящему субъекту положение слушателя, далёкого от оценки. С тех пор повелось только так: чем больше в кресле специалиста, тем меньше анализа на кушетке, а скорее даже так: малая толика специалиста в кресле, способна аннулировать всякую возможность анализа на кушетке. Психоаналитик жертвует наслаждением проявить своё превосходство над анализантом, демонстрируя, например, свой статус, опыт и знания. То есть, в соблюдении аналитической позиции, он изначально лишает себя преимущества и опор, выстроенных усилиями его сознательной деятельности в сфере своего обучения, повышения квалификации, исполнения алгоритмов и норм. Другими словами, аналитик помещает себя, насколько это возможно, в заведомо тревожную ситуацию, в которой появляется шанс на творческий, аналитический акт его высказывания, как субъекта бессознательного. Вся аналитическая процедура ориентирована на создание условий и восприятие речи субъекта бессознательного, и в интересах именно такого рода производства и толкования образований бессознательного задействовано в психоанализе понятие этики. Этика психоанализа никак не ориентирована на категорию блага, которая подразумевает универсальный, типичный смысл, и тем самым форматирует уникальность и отличительные черты субъекта. Психоанализ следует этике желания субъекта бессознательного, это творческий процесс. Психоаналитиком становиться тот, кто заразился желанием делать анализ, то есть желанием способствовать производству бессознательных актов, возможному только в условиях свободы, предоставляемой речи анализанта на кушетке. Ради этого дела аналитик жертвует наслаждением быть знающим специалистом, компетентным профессионалом, идеалом морали и благочестия. Все эти социально одобряемые, благие качества вполне достижимы в своей полноте, достаточно бросить беглый взгляд, чтобы тотчас обнаружить ощутимый избыток подобных образов. И, с другой стороны, легко ощутить дефицит любителей своего дела, способных опираться на своё желание, то есть на свою нехватку, учитывать свою неспособность иметь полный контроль, полный успех, полный покой. Психоаналитическая затея состоит в том, чтобы специфическое, рискованное, уникальное желание аналитика, которое никак не сочетаемо с регламентом и нормой, стало побуждающей причиной для дела анализа пациента. Этика психоанализа состоит в следовании своему желанию, аналитик помогает анализанту в поиске, выражении и обнаружении своего желания, которое всякий раз укажет лишь на нехватку. Психоанализ искушает желанием, но не наслаждает благом. Психоанализ раскрывает для субъекта трагикомическое измерение его жизни, где сближение с истиной обжигает и беспокоит, и вместе с тем, оживляет и пробуждает. Путь аналитического приключения прокладывается вне зависимости от утоптанной и удобренной массой благоприобретателей большой дороги, где хозяйствует вина, которая с точки зрения психоаналитической этики возникает не вследствие попрания благопристойности, но вследствие предательства своего желания. статья опубликована на сайте znakperemen.ru в сентябре 2020 года</s>
<s>Автор: Дэвид Бедрик, дипломированный процесс-ориентированный терапевт и преподаватель Перевод: Сергей Баев, процесс-ориентированный терапевт, переводчик Исследования ясно показывают - диетические программы не работают! Не только из-за человеческого фактора, но и из-за самих диет. Мы знаем, что менее 10% всех сидящих на диете устойчиво снижают вес, около 50% в конечном итоге набирают больше, чем теряют, и что самый распространенный результат - это колебание веса туда-сюда, которое наносит здоровью человека больший урон, чем если бы тот оставался с избыточным весом. Кроме того, сегодня мы все больше узнаем о том, какое разрушительное воздействие наша культура “худобы” имеет на самооценку и здоровье девочек и женщин. Благодаря моим исследованиям и работе с клиентами, которые хотели снизить вес, я сформулировал семь основных внутренних динамик и альтернативных выходов из них. 7 "истин" про лишний вес. В этой статье я делюсь этими наблюдениями и предлагаю свои идеи, что делать вместо бездумного следования диетам. Истина 1: Люди, которые пытаются похудеть, часто страдают от сильной внутренней и внешней критики. Это очень важно, поскольку большинство людей садится на диету, чтобы почувствовать себя лучше - что почти всегда означает избавление от самокритики! Однако диета с целью уменьшить внутренние упреки часто не имеет эффекта, потому что корень самообвинения зачастую глубже и не зависит от размера тела или привычек в еде. И хотя критика, которую люди в себе распознают, вроде как касается их тела, базовая критическая установка с большой вероятностью найдет новые поводы заявить о себе, несмотря на коррекцию того, что считалось причиной недовольства собою. Например, многие женщины отрицают свою силу и влияние на мир и отношения, в которых находятся; в сущности, они научились бояться или подавлять проявление всей полноты своих способностей. Когда это происходит, они не только начинают критиковать себя за то, что становятся слишком ранимы или проявляют себя слишком гневно, но и склонны более критично относиться к своему телу. Сила, которую они не используют в своей внешней жизни, оборачивается против них изнутри! В итоге, от попыток похудеть их самобичевание никуда не девается; оно уходит только тогда, когда сила, его питающая, начинает использоваться по назначению - в отношениях с людьми и в служении своим глубочайшим амбициям. Что делать вместо диеты? Внимательно посмотрите на то, за что вы себя ежедневно критикуете. Как давно у вас сложилось такое критическое к себе отношение? Откуда оно появилось? Вспомните, как вас впервые критиковали. Представьте, что вообще-то вы не заслуживаете такой критики. Как бы вы хотели, чтобы к вам отнеслись иначе? Что бы вы сказали тому человеку, если бы могли? Истина 2: Люди естественным образом сопротивляются устыжению и ненависти к себе, а также подсознательно саботируют диеты, которые исходят из этой мотивации. Еще одна причина, по которой мы не должны внимать внутреннему критику про наше тело, заключается в том, что он в любом случае подл, невежествен и лишен мудрости или духовной перспективы. Потому зачастую гораздо полезнее отвергнуть такую критику, нежели принять ее и действовать в соответствии с ней. На самом деле, занять позицию против критика - это акт проявления силы и любви к себе, который не только помогает ослабить самообвинение, но и способствует похудению. Однако люди редко осознают тот факт, что именно любовь к себе заставляет их сопротивляться диете, на которую они сами себя посадили. Это настолько противоречит интуиции тех, кто сидит на диете и хочет похудеть, что они, скорее всего, даже будут сопротивляться тому, о чем я здесь пишу, объясняя себе так: “Я сажусь на диету, потому что забочусь о себе, а не справляюсь из-за собственной неадекватности.” Недавно я работал с женщиной, которая долго мучалась, пытаясь сбросить вес. В какие-то годы у нее получалось лучше, в какие-то хуже. Однажды она сказала мне: "Я просто хочу нравиться себе независимо от своего веса". Это были одни из самых прекрасных слов, которые я когда-либо от нее слышал . "А что вам в себе нравится?" - переспросил я. На некоторое время воцарилась тишина, пока я ждал, что она ответит. (Уверен, какая-то ее часть ждала этого гораздо дольше.) Немного погодя я решил ей помочь, начав так: "Мне нравится чистота ваших слов и желаний. Мне нравится ваша простота. Мне нравится ваша человечность. Мне нравится ваш дух. Мне нравится, как я чувствую себя рядом с вами, когда вы задаетесь этим вопросом». Мы оба улыбались, и к глазам подкатывали слезы. Что делать вместо диеты? Перестаньте критиковать и стыдить себя за то, что вы не придерживаетесь своей диеты. Разберитесь со своим критиком! Проявите то, что он говорит: произнесите его претензии ясно и громко, а затем сопротивляйтесь им со всей яростью, прямолинейностью и мудростью, на которую способны. Эта практика поддержит вашу любовь к себе с помощью укрепления вашего "я". Далее составьте список дел и людей, которым вы хотели бы сказать “нет”, и приступайте к осуществлению задуманного. Например, однажды я работал со своей студенткой на глазах у ее одногруппников на тему ее борьбы с диетой и образом своего тела. Это была сплоченная группа, и студентка чувствовала поддержку других женщин в классе, которые также имели проблемы с весом. Ее звали Сандра, она ненавидела свое тело, пыталась похудеть на протяжении многих лет и снова и снова терпела неудачу. Как и многие женщины, она критиковала свой внешний вид (около 97% женщин жестоки к себе из-за образа своего тела). Она стеснялась выходить на улицу, носить определенную одежду, заказывать определенную еду или подходить к мужчинам, к которым испытывала влечение. Я смоделировал внутреннюю критику, которую она высказала мне ранее, сказав ей: "Ты толстая; ты должна оставаться дома, должна стыдиться себя и, конечно же, не должна думать, что достойна иметь партнера, который тебе нравится!» Сначала она выглядела обиженной и подавленной, но когда я подбодрил ее ответить, дать отпор, она выпрямилась и стала улыбаться. Просто подумав о том, что можно сопротивляться внутренней критике, ей уже стало лучше, как и другим женщинам в группе, которые чувствовали с ней резонанс. Я спросил Сандру, где еще она заставляет себя подчиняться внешним требованиям или людям, которые ей не нравятся. Она сказала, что это происходит на работе и иногда в общении с детьми. Ее «домашним заданием» было чаще говорить в подобных ситуациях «нет». Истина 3: Люди, которые «больше» - влиятельнее, могущественнее, - чем думают, естественным образом сопротивляются программам, предназначенным для того, чтобы сделать их «меньше». Многие люди, особенно женщины, пытаются жить в рамках, которые слишком малы для их интеллекта, творчества, мудрости, чувств и духа. И хотя они могут успешно подавлять свою личность, их тела находят способ проявить «потенциал», который они подавляют. К сожалению, если они сидят на диете, чтобы сделать свое тело меньше, их психика может воспринимать это как еще одну попытку ограничить то, на что они способны, и находит творческие способы сопротивления, срывая усилия по снижению веса. Эта динамика напоминает мне слова большого синего джинна из диснеевского "Аладдина". Аладдин спросил джинна, каково это - быть таким могущественным. Джин ответил, напоминая Аладдину, где живет: «Феноменальная космическая сила! И такая крошечная квартира...” Возьмем, к примеру, Салли, которую с самого детства называли “коренастой”, “здоровенной”, “крупной девочкой”. Она потратила большую часть своей жизни, пытаясь сбросить вес, чтобы избавиться от этих определений и больше походить на свою сестру и других девочек. Ее продолжали критиковать, когда она пошла в армию, заявляя, что ее бедра слишком большие, хотя она успешно сдала все испытания на силу, ловкость и скорость. Она дошла до того, что на ночь намазывала себе на бедра крем от геморроя и обматывала их сверху саранской пленкой, чтобы бедра стали меньше. Несколько лет спустя она пришла ко мне, желая стать специалистом скорой медицинской помощи, и спросила, не думаю ли я, что ей следует бросить эту идею, т.к. ее фигура была еще далека от совершенства. Она по-прежнему пыталась сделать себя меньше - женщина с большой силой, влиянием и амбициями. Вскоре после нашей работы она достигла очередной поставленной цели и была счастлива. Что делать вместо диеты? Узнайте, насколько вы сильнее, красивее, умнее, невероятнее, чем люди - включая вас - о вас думают. Назовите свои качества и увидьте рамки, в которых живете, но которые стали вам слишком малы. Истина 4: Требуется сила и мужество, чтобы не придерживаться диеты, когда она вам действительно не подходит. Люди прилагают огромные усилия - финансовые, эмоциональные, интеллектуальные и психические - чтобы похудеть. Они устраивают яростную кампанию по изменению себя. Однако вопрос, который они редко себе задают, звучит так: "Какая часть меня не поддерживает взятый курс?" Именно эта часть - та, что сопротивляется диете - противостоит массированному натиску ваших усилий и критики и... все еще побеждает! А ведь это требует большой силы и мужества! Проблема в следующем: большинство людей относятся к этой части себя не иначе, как к врагу. Когда люди получают доступ к этой своей силе, они могут свернуть горы; когда они с ней борются, они обычно проигрывают. Что делать вместо диеты? Вместо того чтобы думать и чувствовать, что вы неудачница или неудачник, только представьте, сколько нужно иметь сил, чтобы противостоять вашим же попыткам похудеть, включая все мнения, которых вы и другие придерживаетесь, подкрепляющие ваши старания сбросить вес! Кого вы знаете, кто мог бы иметь достаточно сил, чтобы бросить вызов или противостоять этим усилиям и мнениям? Что им в этом помогает: любовь к себе, мужество, сила, вера, хорошие друзья, поддержка семьи? Представьте себе, что вы человек, обладающий такой силой. Где бы она пригодилась вам больше всего? Чему бы вы позволили себе сопротивляться в жизни: каким людям, правилам поведения и т.д.? Истина 5: Наши предпочтения и привычки в еде содержат в себе тонкие, но глубокие индикаторы наших убеждений и жизненного пути. Консультанты, терапевты, разработчики диет и все остальные должны уяснить себе раз и навсегда: люди НЕ являются тупыми, ленивыми, уродливыми, невежественными, недисциплинированными или иным образом патологичными. Люди ведут себя так или иначе - в том числе предпочитают ту или иную пищу - по причинам, которые значимы и достойны нашего глубочайшего сострадания и исследования. Если еда, диета и вид вашего тела - это проблемы, с которыми вы боретесь постоянно, нюансы того, что и как вы кушаете, - лучшее место для поиска источника вашей мудрости, духа и подлинной природы. Вспоминаю женщину, которая любила мороженое с ромом и изюмом. Она была духовным искателем и много медитировала. Я спросил ее, каково это - есть мороженое с ромом и изюмом. Я сказал: «Глубоко прислушайтесь к себе, когда вы представляете, как пробуете это мороженое». Она услышала «ОМ» в своем сердце, которое помогло ей соединиться с ее самыми глубокими духовными переживаниями. На самом деле, во многих отношениях ее переживание этого мороженого было ближе к тому, что она искала, чем переживание, которое она достигала во время медитации. Она поняла, что ее медитация должна быть немного больше похожа на мороженое с ромом и изюмом - ей нужно было больше успокаивающих вибраций и меньше суровой дисциплины, которой она привыкла придерживаться. Что делать вместо диеты? Подумайте об одном из ваших любимых блюд. Медленно, внимательно и осознанно почувствуйте, как это, когда вы им наслаждаетесь. Вы не должны критиковать себя; просто полностью сосредоточьтесь на своем переживании, замечая чувства (эйфорию, расслабленность, мечтательность, отрешенность, возбуждение, игривость и т. д.), отмечая образы (видите ли вы при этом в воображении детей, стариков, облака, птиц и т.д.), прислушиваясь к мелодиям и песням, которые могут возникать в голове. Сосредоточьтесь на этих чувствах, образах и звуках. Выразите чувства через танец; образы через рисунок, карикатурно преувеличивая те аспекты, которые вас привлекают; мелодии, напевая их вслух. Представьте себе, что так можно жить. Чем отличается такой образ жизни от того, как вы живете сейчас? Что может быть чудесного в проживании жизни таким образом? Истина 6: Когда люди больше прислушиваются к себе, к своей Самости, изменения в их пищевых предпочтениях и модели поведения становятся более легкими и устойчивыми. Несмотря на то, что программы похудения почти всегда сосредоточены на еде и физических упражнениях, психологическая истина заключается в следующем: нет никакой замены более полной, более проявленной и подлинной жизни, если мы хотим разрешить дилемму с лишним весом. Хотя многие утверждают, что нам нужен план на всю жизнь для нашего веса, истина в том, что нам нужен план на всю жизнь для нашей жизни! Или, как однажды сказал мой учитель Макс Шупбах: "Вместо того чтобы спрашивать, что вы хотите, чтобы поесть, спросите себя, чего вы хотите, чтобы пожить!" Я говорил со многими людьми, которые "таинственным образом" теряли вес, когда уходили из тягостных отношений, меняли карьеру, возвращались к учебе, становились более творческими и ставили под вопрос социальные предубеждения, которые причиняли им боль. Заметьте, что все это не имеет никакого отношения к еде или физическим упражнениям! Что делать вместо диеты? Спросите себя: "Чего я хочу от жизни?” Что бы вы изменили в своей жизни, если бы были полностью свободны? Вернулись бы вы в школу или просто взяли бы несколько уроков, чтобы изучить новый навык или ремесло? Искали бы новую работу или обратились бы к начальнику за повышением на желаемую должность? Посадили бы сад, покрасили бы комнату в новый цвет, прочитали бы больше книг? Проанализируйте фантазии, которые приходят вам в голову, и подумайте всерьез, как вы могли бы начать воплощать эти изменения в жизнь. Истина 7: Когда люди начинают иначе воспринимать свое тело, их отношения с другими людьми тоже меняются. Наши тела обладают невероятным интеллектом. Тратя большую часть времени на попытки заставить наше тело соответствовать желаемому образу себя, мы на самом деле должны тратить больше времени на то, чтобы желаемый образ себя соответствовал мудрости нашего тела. Прислушиваться к мудрости нашего тела означает принять во внимание, что его желания (в т.ч. пищевые), а также размер и форма содержат семена разумности. Одно из посланий, которое наше тело часто нам посылает, касается того, как мы относимся к людям или они относятся к нам. Для многих клиентов, с которыми я работал, построение любящих отношений с их телом привело к разрыву тех форм отношений с людьми, которые им больше не подходили. Например, одна женщина, с которой я работал, воспринимала своего мужа союзником в ее усилиях по снижению веса. Он помогал ей помнить свои цели и хвалил за успехи. Однако, развив более любящие отношения со своим телом, она начала задаваться вопросом, не критикует ли он то, как она выглядит сейчас, и не является ли это частью его «поддержки». Она так привыкла не любить свое тело, что не замечала обиды, которую испытывала, когда люди «соглашались» с этой ее неприязнью. Кроме того, она заметила, что муж критиковал не только ее тело, но и другие способы самовыражения перед людьми. Что делать вместо диеты? Предположите возможность того, что в каких-то ваших отношениях вы можете чувствовать подавленность, неуважение, непонятость или неуслышанность. На мгновение полностью доверьтесь своим чувствам (не анализируйте их и не пытайтесь определить, являются ли они «правильными» или «приемлемыми»). А теперь представьте, что вы - это ваш лучший друг, который будет полностью защищать ваши чувства. Что бы сказал этот друг человеку, который вас оскорбляет? Спасибо, что присоединились ко мне в этом путешествии по семи истинам о диетах и похудении! Дэвид Бедрик</s>
<s>Недавно на первой консультации клиентка сказала такие слова. «Я знаю, как надо правильно сказать или поступить. Я много читаю по психологии, смотрю видео. Теории выше крыши. Но когда доходит до дела, я поступаю снова по-старому». Почему так происходит? Всё, что в нас есть, закладывается значимыми для нас людьми. Теми, которых мы сами наделяем этой значимостью. Мы им верим бе-зу-сло-вно. «По вере вашей дано будет вам». Вера всегда сильнее знаний. Она записана у нас в каждой клетке, каждой мышце, в ощущениях. А знания без практики это только память. Поэтому переделать свою реакцию сложно. Даже если вы уже сто раз знаете, что нужно сделать по-другому, вами всё равно управляет вера, первый сценарий. Так бывает не только в детстве. Иногда женщина в отношениях ставит своего мужчину на пьедестал, явно преувеличивая его значимость. Это происходит в зависимых отношениях, не в равных партнерских. И тогда всё, что он говорит, например, о ней - для неё новая программа. Хорошо, если он поддерживает эту женщину. А если наоборот? Если занижает самооценку? Или скандальный развод, после которого самооценка большинства падает ниже плинтуса? «Не получились отношения со значимым человеком, всё! я плохая» – новая негативная программа в истории женщины. Отменить эту программу может другой мужчина. Когда он в такой же или похожей ситуации скажет: «С тобой всё в порядке! Ты Ок. Ты умница и красавица!». На этом строятся бесконечные ожидания принца, который придёт и «расколдует», снимет «проклятье». Ситуация напоминает пословицу «Клин клином вышибают». Вот только клин может и промахнуться. А если его нет, такого мужчины? Ждать, пока он придёт и спасет от старого сценария, можно годами. Принца ждут и в двадцать лет, и в семьдесят. Снять это «заклятье» может другой значимый для вас человек, например, психолог. Только если он для вас действительно является значимой персоной. Поэтому правильно выбирайте психолога. А программу поменять точно можно!</s>
<s>«Он сказал, что мужчины и женщины равны и поэтому не видит причин, почему должен меня беременную нашим ребенком кормить и содержать» – плачет у меня в кабинете молодая женщина на 7-м месяце беременности. «Мне так стыдно было поднимать эту тему, а теперь я еще и виновата за то, что мы поссорились, ведь он по сути прав, мы равные и никто ничего никому не должен» – продолжила клиентка. О времена, о нравы, подумала я, решила написать заметку в фб, а клиентке объяснила, что такими выпадами спекулируют часто не те кто «не должен», а кто не может или не хочет (лузеры или тунеядцы). Они не могут заработать денег, устроиться на работу, взять ответственность. Им легче считать, что не должны ухаживать, быть опорой, жениться, играть с детьми и готовить ужин… И вместо простого и честного «не хочу напрягаться», употребляют «я ничего не должен». Но печальное и опасное в том, что такие манипуляции и подмена понятий распространяются в популяции путают и меняют сознание в глобальном масштабе, создают новые правила и ценности. Куда идем, товарищи?! И согласны ли мы с ними – давайте обсудим) Итак. Сегодня уже не модно и даже как-то неприлично называть женщин «слабым полом». И все больше мужчин скорбят и стонут от «несправедливых» притязаний к ним, как полу сильному. Ну, таке собі, если честно… Все чаще можно услышать нарекания на то, что мужчины нынче обмельчали, а женщины испоганились. Мужчин тошнит от женского «ты мужчина – ты должен», а женщин коробит от некоей вынужденной необходимости быть бэтменом с функцией деторождения. В тоже время, мужчины жалуются, что женщины перестали ими быть. А женщины возмущены куда подевалось мужское проявление в самом позитивном смысле. Все это рождает новые идеи и спекуляции по поводу распределения задач, функций и возможностей мужчин и женщин в современном мире. Считаю, что тема острая и важная, ведь касается не только актуальных взаимоотношений, но еще и вопросов воспитания, формирования ценностей, определенного поведения, представлений и притязаний в отношениях у подрастающего поколения. Простыми словами ху из ху и кто что кому должен. Что ж, приглашаю к дипломатичной и интересной дискуссии!) Начнем с фактов. Наконец мужчины и женщины имеют равные права. Аллилуйя! К этому достижению в историческом контексте и времени долго шли и дорого заплатили. Эта равность в правах разрешает говорить о равной самоценности и уникальности личности, кем бы она ни была. Чувства, мысли, желания, потребности – это то, что одинаково ценно без привязки к гендерной принадлежности. Но мужчины и женщины не одинаковы. В своих инстинктах, физиологии, психологии, энергиях, предназначении. И нельзя между ними поставить знак равенства в принципе. При всей прогрессивности, развития культуры и осознанности общества, его толерантности и неутомимой борьбы за справедливость, даже в благих намерениях и делах случаются перекосы. С равенством откровенно перестарались. Да, взрослый человек должен быть автономным и самостоятельным, уметь себя прокормить, приготовить еду, колоть дрова, знать, как заботиться о детях и при этом не заваливаться в отношениях на партнера, не паразитировать. Да, с развитием уровня культуры мужчины могут, и порой даже лучше, чем женщины, заботиться о детях, вести домашнее хозяйство. А женщины - зарабатывают деньги, организовывают бизнес, становятся отличными хирургами или следователями. И снова слава Богу! И в тоже время мы именно потому хотим серьезных отношений, чтобы иметь возможность полагаться, рассчитывать на помощь, поддержку и партнерское участие. Равно как женщине важно иметь тыл, так и мужчине знать, что кто-то надежный и верный будет рядом «подавать патроны» когда понадобиться. Но если двигаться в направлении, что открыть даме дверь, помочь нести тяжелые сумки, принести букет цветов на свидание – необязательно, а в некоторых случаях даже опасно, потому что дама может оскорбиться… (шо? Вы это серьезно?), то куда в результате мы придем и чего достигнем? Эволюция ценностей и отношений куда то странно завернула, вам не кажется? Многие из нас искренне согласны и хотят просто «любить без обязательств»? Грустно наблюдать, как иногда смешиваются и подменяются понятия прав и свобод человека с умалением сути разницы между мужчиной и женщиной. А ведь кто-то в это верит и этим проникается!.. Товарищи, давайте не путать Божий дар с яишницей! Да, в семье и отношениях мы партнеры – наши чувства, желания, мысли, ценности одинаково важны. И в решении конфликтов, как и за построение семейного счастья мы несем равную степень ответственности. Но «папа вам не мама», йо –ма –йо. А мужчина не женщина и наоборот. И этому важно учитывать, понимать, признавать, уважать…и если есть мозги и способности наслаждаться этим! В толпе людей, родственников, друзей и коллег мы просто люди-человеки, сыновья и дочки, родители, друзья и подруги, стоматологи, инженеры, экономисты и т.д. Мы можем быть достаточно успешны и реализованы во всех этих социальных ролях. Но только в поле мужчины - женщина может по настоящему ощутить себя женщиной, нежной, заботливой, любящей, теплой, уязвимой и защищенной, кокетливой, игривой, желанной и счастливой, раскрыть свою женственность, очарование и потенциал. Только во взаимодействии с женщиной в мужчине может проявиться его прекрасная мужская суть. Есть что-то такое живое, чарующее, вкусное и манящее в том, что мужчины и женщины в чем-то похожи, а в чем-то непостижимо разные. Для психологии мужчины важно признание, достижение, реализация, развитие. Его мышление, интересы и амбиции направлены в социум. Побеждая там, он чувствует себя lucky. И разве это не круто посвятить свои победы и разделить радость их достижения с любимой? Для женщины важна безопасность, стабильность. На ее фундаменте она реализовывает свой природный потенциал и суть, создает комфорт и уют в семье, рожает детей, занимается и реализовывается в любимом деле, чтобы любимый мог гордо сказать «видели? это моя!». Если Мужчина способен видеть в женщине – женщину – девочку, любимую, мать детей, она воспринимает его в самом правильном смысле, признает силу, доверяет, уважает, выражает благодарность, любит. Да, она хочет сильного и надежного самца для возможности продолжения рода, а что в ее логике не так? Или правильно хотеть «доходягу» и лентяя? Бесспорно, оба партнера и мужчина, и женщина одинаково ценны, равно достойны любви, понимания, принятия и заботы. Но не стоит стирать границы между мужским и женским поведением и функциями. Если женщина вынуждена за себя и за того парня, то ощущения себя женщиной с конкретным мужчиной растворяется. Если мужчина не проявляет мужского поведения – чем отличается от девочки, только честно? Когда женщина маскулинна, а поведение мужчины феминно - это откровенно не возбуждает, теряется энергия и притяжение, которую мы все так хотим иметь в близких отношениях. Никто ничего никому не должен - ровно до того момента пока мы не договорились быть друг для друга мужчиной и женщиной, о партнерстве и взаимной ответственности. Правда, чтобы выдержать эту взаимность здоровой и действенной надо постараться. Поэтому хорошо изначально иметь ориентиры, что это нормально, хотеть и быть взаимно должными друг другу. Гендерное равенство это не про обесценивание мужественности и женственности. И не надо усложнять. Ничто не может помешать мужчине быть сильным и чутким одновременно, плакать от умиления или скорби, быть защитником, проявляя заботу и нежность. А женщине - реализовывать свои амбиции, делать карьеру, привносить в семейный бюджет и очаг. Может, я последняя из могикан, что считаю, что хорошо не только родиться мужчиной или женщиной, но и хотеть быть ими. Желаю нам всем знать и ощущать себя теми, кто мы есть. Иметь возможность наслаждаться подарком судьбы быть Мужчиной или быть Женщиной. И счастливых нам взаимоотношений!) С уважением, Ваш психолог, психотерапевт, Татьяна Яненко</s>
<s>ВЕДИТЕ СЕБЯ В СЕМЬЕ БОЛЕЕ СЕКСУАЛЬНО!А КАК ПРАВИЛЬНО ЭТО ДЕЛАТЬ Я ВАМ СЕЙЧАС РАССКАЖУ!Если после образования семьи вы дорожите ей – научитесь сохранять регулярную интимную жизнь именно в ней, а не за ее пределами.Для этого, боритесь со своей скромностью и умейте показывать своей половине, чтобы ее по-прежнему сексуально желаете.Женам не нужно липнуть к мужу с непонятными ему целями, или висеть на нем сосиской! Гораздо правильнее нечто другое. Например:- залезть к мужу в ванную, когда он моется;- встретить его из ванной сразу в нижнем белье или вообще без оного;- когда муж смотрит новости, сесть напротив, в особо фривольной позе или просто положить свои ноги (еле прикрытые коротким халатиком) на его бедра;Самой приятной ежедневной новостью для мужа должна быть интимная активность его жены.- позвонить мужу в обед и в категоричной форме потребуйте, чтобы он именно сегодня не перерабатывал и сохранил силы для активного вечера;- предложить вечером прогуляться возле дома, начать вспоминать, как когда-то вы весело проводили время только вдвоем, вдоволь насмеяться, а затем вернуться домой и перейти к делу;И т.д., и т.п.Главное, чтобы женщина не выпрашивала секс, и даже его не требовала: гораздо правильнее, чтобы она создавала у себя дома такие условия, при которых не захотеть ее, мужу было бы просто физически невозможно!С мужчинами, все точно так же: Любя свою жену – найдите возможность наглядно демонстрировать ей, чтобы вы ее хотите:- Хватайте ее за аппетитные части тела, когда она ходит мимо вас по квартире, заваливайте ее в шутку на кровать или диван!- Будьте терпеливы, не уставайте говорить жене «да, дорогая, конечно» каждый раз, когда она спрашивает вас, любите ли вы ее, нравится ли она вам по-прежнему, рады ли вы, что женились именно на ней. Хотя бы пару раз в неделю сами говорите ей об этом.- В течение рабочего дня чаще звоните и пишите ей сообщения.- Не отталкивайте жену, если она сама проявляет инициативу к интиму.- Сами чаще проявляйте инициативу к сексу в вашей семье! Помните: Женщина любит быть желанной, когда видит, что о ней помнят и ее желают. Семейный психолог Андрей Зберовский⠀⠀Запись на личную или онлайн консультацию по телефону +79266335200</s>
<s>Автор: Геннадий Малейчук Все мы снежинки – одновременно похожие друг на друга и разные... Я часто слышу выражение – любят за что-то... Такого рода послание заставляет человека стараться «угадать это что-то» и подстраиваться под него. Но это путь от себя, путь от своего подлинного Я. Любят за то, что ты такой, какой ты есть. Это и просто, и сложно одновременно – быть таким, быть собой… Кажется, что тут сложного – будь самим собой и все! К тому же многие популярные статьи по психологии в один голос кричат об этом! Однако на практике все оказывается не так просто. Не просто, потому что у большинства людей на тот момент, когда они слышат – «Будь собой! Полюби себя!» – уже есть проблемы с принятием и любовью, и они упорно пытаются менять либо других, либо себя. А чаще и то, и другое. Но когда я меняю себя, я отдаляюсь от своей сути – сути моего Я – уникального, как отпечатки пальцев. У каждого из нас есть своя уникальная и неповторимая структура. И этим мы и ценны. Это и есть Я-подлинник. Это как Снежинка. С определенной конфигурацией. Все мы снежинки – похожие друг на друга и одновременно разные. Ты просто и есть та конфигурация, ты та Снежинка, которая нужна другому. И все, что для этого нужно, – принять и полюбить себя. И в мире есть человек (и не один), которому понравится именно такая Снежинка. Вышесказанное относится и к Другому. Ты не можешь изменить людей вокруг себя, особенно в том случае, когда они этого не хотят. И не стоит тратить на это свое время и энергию. Но ты можешь выбирать тех, кто тебя окружает. А для этого нужно уметь слушать себя и видеть другого. Изменяя себя, я лишаю возможности найти тех, кому я нужен как Я. Я их обманываю, показывая им не себя. И люди в этом обмане уходят очень далеко от себя. Пытаясь из себя сделать нужного и удобного для другого – не себя. Как понять, что ты ушел от своего подлинного Я? Чаще всего это проявляется в потере жизненной энергии, интереса к жизни. То, что раньше было важным, перестает быть таковым. Появляется апатия, скука, потеря смысла жизни. В сложных случаях может быть даже депрессия. Почему люди так делают? Они хотят, чтобы их любили. А любовь стоит дорого. Люди готовы на многое из-за любви, готовы даже предать себя. Особенно тогда, когда ты маленький человек и полностью зависимый от других и их отношения к себе. Принять и полюбить Себя непросто. Непросто, когда тебя не принимали и не любили другие. Когда другие не видели тебя, а видели в тебе свой образ тебя. Они не видели и не слышали тебя. Они не спрашивали тебя, что ты хочешь, что ты любишь, что ты ценишь? Они постоянно говорили, советовали, намекали, призывали тебя быть таким, каким хотят Они! И ты тоже стал не любить себя, ты стал гоняться за этим желаемым образом себя, ты предал себя, ты перестал быть собой! Что же делать, если ты потерял себя? Для начала нужно научиться слушать себя. А для этого нужна тишина! Даже если критикующих других уже нет, их голоса продолжают звучать в твоей голове. Нужно заставить замолчать в себе все эти чужие голоса! Гадкому утенку нужно было сбежать с птичьего двора на болота, где бы он мог не слышать хор чужих голосов, лучше него знающих, каким он должен быть. И в этом одиночестве встретиться с собой, увидеть свое отражение в водной глади. Иначе «утиный /петушиный/индюшиный хвост» крепко прирос бы к нему и он не смог бы увидеть себя – свою лебединую сущность. Подробнее о возможности встречи с собой писал здесь Гадкий утенок: кривые зеркала и целительное одиночество В жизни нет необходимости «отправляться на болото» для встречи с собой. Для этого есть психотерапия – прекрасная возможность для того чтобы организовать эту встречу. Когда ты обнаруживаешь и принимаешь себя подлинного – ты открываешь свою внутреннюю энергию и начинаешь «работать» от нее. Ты становишься менее зависимым от «внешних источников энергии» – оценок, одобрений других людей. В твоем сердце появляется Любовь и Свобода! И ты открываешь в себе способность Творить!</s>
<s>Автор: Носкова Галина - Что если моя прокрастинация берет начало из мнимого перфекционизма: «Не буду браться, потому что не смогу сделать именно сейчас идеально»? Насильно заставлять себя делать как угодно, но сейчас? Осознавать быстротечность жизни? Напоминать себе о том, что такими темпами ничего не добиться? Но это из позиции нелюбви к себе. Или нет? Лучше обойтись без насилия над собой, без принуждения к действиям. Для этого важно перенастроиться с «надо» на «хочу»: «Мне хочется немного поэкспериментировать. Я всего лишь попробую сделать. Пошалю, представлю, что это игра». Ошибки и промахи лучше принимать как благо. Они рождают мудрость, делают человека сильнее, опытнее. Если бы малыши боялись падений и синяков, учась ходить, они так никогда бы и не встали. Работа с самооценкой позволит принимать результат своей деятельности без претензии на совершенство и идеал: «Главное – я сделала! Это здорово! Горжусь собой!». Принять свою тень «двоечницы», «плохой девочки». Давать ей осознанно проявляться: «Сегодня специально сделаю что-то неправильно, хаотично, кое-как». Важно проверить, нет ли бессознательной лояльности через прокрастинацию кому-то из близких, кто считал Вас неспособной: «Мама думала, что я не потяну это дело, вот я его и заваливаю, постоянно откладываю, чтобы соответствовать ее ожиданиям». В этом случае важно отказаться от родительского убеждения: каждый раз, когда появляется желание отложить дело, говорить себе, что «я не буду больше стараться для мамы, поступлю по-своему, обязательно доделаю задуманное до конца». Чувство вины заставляет искать наказание: «Я не заслуживаю высот, ярких достижений, потому буду прокрастинировать». Сдержанные чувства, стрессы, переживания, тревога могут блокировать активность. Работа со здоровым проживанием эмоций позволит освободиться от внутренней тяжести и с легкостью взяться за дела. Просыпаться утром с уверенностью, что сложность дела преувеличена: «На самом деле я могу его сделать легко, с радостью, активно. Вот только начну, и оно покатится как по маслу». Осознать, что откладывание дел означает отказ от ответственности. Важно взять на себя ответственность за свой успех и день за днем к нему идти, преодолевая порыв все отложить из-за мнимого идеала.</s>
<s>Сейчас стала весьма популярна и даже модна - все пытаются узнать как нужно жить правильно и стать счастливым. В этом трудно обвинять, ведь для человека так естественно хотеть жить лучше и приятнее, а работа психологов и психотерапевтов как раз и заключается в том, чтобы помочь клиенту этого добиться. Но среди многочисленных рекомендаций и советов есть идея, которая выделяется с большим отрывом - Любить Себя.Эта идея пропагандируется так долго и так уверенно, а звучит так логично и приятно, что рядовой обыватель уверен: все его, по крайней мере психологические, проблемы решатся как только он овладеет этой магической способностью. Однако, формулировка "Полюби Себя" ровно так же гипнотически притягательна, сколь и совершенно не понятна: все знают, что любить себя необходимо, на перегонки могут назвать преимущества такой жизни, но редко кто может объяснить, что это на самом деле означает и как этого физически добиться. Получается эдакий психологический единорог - все о нем говорят, но никто реально не видел.Из этого факта логичным образом рождается целый класс литературы и интернет-контента растолковывающих простому смертному что же означает эта мистическая фраза "". Одни пишут очевидно странные вещи типа "чтобы полюбить себя нужно любить, уважать, принимать и простить себя", что не дает абсолютно никакого ответа, а только добавляет вопросов. Другие берут курс на практику и предлагают "посвящать себе время, выбирать свои интересы, хвалить, награждать и баловать себя, ценить свои хорошие качества, доверять интуиции и защищать свои границы", что само по себе, безусловно, хорошо и может даже помочь в жизни, но опять же не связано напрямую с Любовью к Себе. Третьи же настаивают на классике - "Полюбите других и любовь к себе придет", что на мой профессиональный взгляд является опасной ловушкой.В работе я, как и мои коллеги, постоянно сталкиваюсь с темой Полюбления Себя и, справедливости ради отмечу, что действительно, жизнь в гармонии и любви с собой - это очень приятная и счастливая жизнь, а формула "Полюби себя и будет тебе счастье" - действительно работает. Если не на 100 процентов, то как минимум процентов на 90-95. Проблема в том, что Любовь просто так из ниоткуда не возникает, даже к самому себе. Тем не менее, этого можно добиться и вот краткая и практическая как это сделать. Конечно, это далеко не единственный способ и я совершенно не претендую на истину в последней инстанции. Это всего лишь метод, который я использую со своими клиентами.Перед тем как я открою вам тайну Святого Грааля от Психологии, важно понять, что умение любить себя это, в сущности, всего лишь психический навык, а на освоение любого нового навыка требуется время и усилия. Будьте готовы к тому, что поначалу все будет идти очень медленно, криво и неловко. Это абсолютно нормально и не стоит этого бояться. Именно так и вырабатываются новые навыки - медленно, через пробы и ошибки. Не останавливайтесь и просто продолжайте попытки, пока не начнет получатся.Эта программа построена таким образом, что каждый предыдущий шаг естественно и логично приводит к следующему. Поэтому осваивайте эти шаги последовательно, не пытайтесь перепрыгивать через стадию или торопить себя. Это обучение психики, а оно происходит постепенно и последовательно. В процессе освоения каждого шага важно поддерживать и культивировать в себе соответствующее отношение, потому что, чем более осознанно вы будете все делать, чем чаще и больше попыток вы совершите, тем быстрее добьетесь результата.Программа Полюбления Себя:1. ВНИМАНИЕЗадача: Научитесь обращать на себя вниманиеВажно: Это начало, без которого все остальное не имеет никакого смысла. Все остальные шаги опираются на это умение.Практика: К сожалению, в нашей культуре часто учат обращать внимание на окружающих, родных, близких, но не на себя и свои чувства, ощущения, импульсы или нужды. Вам придется это исправить. Есть очень простой способ: начните пару раз в день (например когда проснулись и перед сном) обращать внимание на то, что происходит у вас внутри. Попробуйте прислушаться к тому что происходит с вашим телом, какие у вас чувства, какие в данный момент у вас есть желания? Если вы не привыкли к этому, то у вас может по-началу не получиться "услышать" себя. Не беда, просто продолжайте присматриваться и прислушиваться, пока не увидите и не услышите. Старайтесь дать себе время обратить на себя внимание и прислушаться к себе в разных ситуациях (например перед принятием какого-либо решения: когда выбираете блюдо в ресторане, хотите купить одежду, вас приглашают куда-то, вам дали новое задание и т.д.). Как только у вас начнет получаться - увеличьте количество раз "прислушивания" к себе.Подсказка: Основа внимательного отношения к себе - это время, которое вы тратите на то, чтобы прислушаться к тому, что происходит у вас внутри.2. ПОНИМАНИЕЗадача: Старайтесь понять себяВажно: Эту стадию необходимо начинать только когда вы уже хорошо научились обращать на себя внимание, иначе вы просто не сможете понять почему вы реагируете так, а не иначе, ведь у вас не будет хватать информации. И наоборот, если вы очень часто замечаете себя, свои чувства, ощущения, импульсы и желания, то понимать себя станет достаточно просто.Практика: На этом шаге вам нужно научиться сопоставлять ваши чувства, ощущения, импульсы и желания с окружающим миром и замечать причинно-следственные связи (например, если вы заметили, что вы голодны, вам не составит труда понять, почему вы набросились на еду так стремительно и в итоге объелись). Интересуйтесь собой и своими внутренними процессами. Тратьте время на разбор различных ситуаций, происходящих с вами, чтобы тренировать понимание: как это произошло? что к этому привело? каким образом связаны мои чувства с моей реакцией в этой ситуации? Самопонимание - это надежная опора в отношениях с самим собой.Подсказка: Основа понимания себя - это интерес и знание своих ощущений, чувств и реакций. Как и на предыдущей стадии, вам необходимо как можно чаще стараться разбираться и понимать себя во всевозможных ситуациях и проявлениях. Любая ваша реакция имеет смысл. Если вы как следует присмотритесь и учтете все свои чувства - вы это обязательно увидите. 3. ПРИНЯТИЕЗадача: Принимайте себяВажно: Не начинайте практиковать этот шаг пока не научитесь как следует понимать себя. Как только вы сможете достаточно хорошо понимать свои ощущения, чувства и реакции, то вам станет просто отнестись к себе терпимо и принять эти реакции.Практика: На этом этапе вам нужно на основе понимания научиться признавать свои ощущения, чувства и реакции самыми логичными, нормальными и правильными из всех возможных (например, если вы обратили внимание, что вы голодны, затем поняли, что именно из-за голода вы набросились на еду и в итоге объелись, то вам не составит труда признать, что в такой ситуации объесться было естественным и логичным следствием, иначе быть не могло, иначе ваш организм просто не работает). Старайтесь увидеть логику в своих реакциях. Тренируйте себя быть терпимым к каждой своей реакции на основе понимания ее естественных причин.Подсказка: Основа принятия и терпимости к себе - это понимание своей внутренней логики, т.е. причинно-следственных связей между своими ощущениями, чувствами, реакциями и внешним миром. Чем чаще вы будете простраивать эту внутреннюю логику и осознавать, что следствия очень даже естественны, тем проще вам будет принимать себя и относиться к себе терпимо.Опасность: Будьте внимательны и не путайте принятие себя с безразличием или оправдыванием. Отличить эти вещи вам помогут предыдущие шаги.4. ДОБРОТАЗадача: Отнеситесь к себе по-добромуВажно: Очень важно начинать этот шаг лишь тогда, когда вы научитесь себя принимать и быть к себе терпимым. Когда вы на самом деле, по-честному, признаете естественность своих ощущений, чувств и реакций, то становиться очень логично и просто отнестись к себе по-доброму, с сочувствием или снисходительно.Практика: Понимая как устроены ваши реакции, признавая их нормальность и логику, учитесь себе сочувствовать и относиться по-доброму. Вы можете помогать себе вопросом: "а как можно в этой ситуации отнестись к себе по-доброму?" или "а какое отношение сейчас можно было бы назвать добрым к себе?" (например, если вы заметили, что голодны, понимаете, почему вы набросились на еду и объелись и принимаете логику этого естественного следствия, то вам легко будет себе посочувствовать, ведь вы не хотели себе навредить). С практикой доброго и сочувственного отношения вам захочется начать больше заботиться о себе, чтобы не допустить неприятности или боли (например позаботиться, чтобы в следующий раз не доводить себя до сильного голода, из-за которого получается объедаться, чтобы потом не было плохо от объедания). Доброе отношение к себе, при должном развитии, станет самым эффективным инструментом заботы о себе.Подсказка: Это сочувственное и снисходительное отношение необходимо культивировать и поддерживать постоянно, даже если вы замечаете, что внутри вас есть голосок, который не относиться к вам по-доброму, а может даже унижает и ругает вас. Важно все равно, наперекор ему, практиковать доброту к себе.Опасность: Будьте внимательны, не путайте доброе отношение с попустительством. Отличить эти подходы вам помогут все предыдущие шаги.5. ЛЮБОВЬЗадача: Любите себяПрактика: В какой-то момент из доброго отношения, как будто сама собой, начнет возникать собственно Любовь, как отношение. Помните, что Любовь к Себе - это следствие всего предыдущего процесса и без вышеописанных шагов она не сможет родиться.Подсказка: Любовь к Себе тоже важно культивировать как только она начнет появляться и специально поддерживать, даже если внутри вас все еще продолжает жить тот маленький голосок, который ругает и обесценивает. Пусть независимо от него будет доброе и любовное отношение. Чем больше вы будете сознательно вкладываться именно в это, тем больше пользы от этого получите.Опасность: Будьте внимательны не попадайте в ловушку попустительства или оправдывания. Отличать их от Любви к себе вам помогут все предыдущие шаги.Эта программа описывает общее направление, некие "главные точки", и каждый шаг сам по себе принесет вам много пользы. Тем не менее, вы можете дополнять каждый из них какими-либо другими техниками, которые помогут вам воспитать или укоренить соответствующее отношение к себе. Используйте все, что почувствуете полезным и приспосабливайте программу индивидуально под себя.Все описанные шаги предполагают, что вы можете успешно выполнять их самостоятельно. Но если вы столкнулись с трудностью или не понимаете как и что делать дальше, не стесняйтесь обратиться за помощью к психологу или психотерапевту. Полюбить себя бывает не так легко и просто, как всем кажется на первый взгляд. В этом процессе есть подводные камни и течения, которые могут оказаться довольно коварными, и с которыми в одиночку, без помощи, будет очень трудно справится.</s>
<s>Никто не выберется отсюда живым. Ричард Гир На самом деле, я никогда не забываю о том, что когда-нибудь я умру. Знаю, что часто люди не хотят об этом думать. Когда приходят в голову мысли о смерти, не выносят разверзшегося перед ними ужаса, отгоняют эти мысли и стараются побыстрее на что-то отвлечься. Мне это понятно, это как вглядываться в бездну. И мне тоже тяжело в неё вглядываться. Я не верю в загробную жизнь, сомневаюсь в перерождении, скорее всего когда я умру меня действительно больше не будет. Раньше я верила в реинкарнацию, моим главным аргументом и собственно источником этой веры была невозможность представить себе бессмысленность существования. Ведь это не логично. Человек живет, развивается, совершенствуется, что-то постигает, а потом просто умирает, все это умирает вместе с ним. А зачем тогда все это было? Вот если потом он опять родится, имея уже где-то в подсознании этот опыт и будет развиваться дальше, то тогда в этом есть смысл. Правда все равно не очень понятно, а что потом? Есть теории, что после жизней в людском теле, мы продолжаем все то же самое в каких-то других сущностях или сливаемся с абсолютом. Но это потом, об этом можно уже сильно не думать. Главное, что хотя бы эта жизнь становится осмысленной. Но что-то сейчас меня берут смутные сомнения, а не придумали ли эти теории такие же как я люди, которые не готовы принять бессмысленность существования? Кто сказал, что должна быть логика и смысл? Ведь это совсем не обязательно. Мне очень нравится как об этом сказал Зигмунд Фрейд: «Нам хочется существовать, мы боимся небытия, и поэтому выдумываем прекрасные сказки, в которых сбываются все наши мечты. Неизвестная цель, ждущая нас впереди, полет души, рай, бессмертие, бог, перевоплощение — все это иллюзии, призванные подсластить горечь смерти.» Но странным образом именно это осознание краткости и конечности жизни, помогают мне делать мою жизнь лучше. Это как с отпуском. Когда знаешь что он закончится через две недели, то уж постараешься провести их как можно приятнее. Если я помню о смерти, я не привязываюсь к вещам, ведь я все равно не заберу их с собой в могилу. При этом я им радуюсь. Но радуюсь сейчас, понимая что все это может исчезнуть в любой момент. Я ценю людей, которые меня окружают. Хорошо что сейчас они есть в моей жизни, но когда-нибудь это закончится. Я стараюсь организовывать свою жизнь так, чтобы в ней было как можно больше комфорта и радости прямо сейчас, ведь не известно сколько осталось времени. Обидно будет терпеть какие-то лишения ради какой-то лучшей жизни, и так и не дождаться ее. Да и вообще, жизнь это то, что происходит сейчас. Я занимаюсь любимым делом, и я ценю это большое счастье доступное не всем. Я долго к этому шла. Хотя иногда я устаю и бывает ворчу и жалуюсь, но даже в эти моменты я знаю, что вообще-то я занимаюсь тем, что мне действительно интересно, и если я вдруг перестану этим заниматься, то ... тут же начну опять. Я не трачу время на неинтересные мне вещи из каких-либо соображений будущей пользы. И я не верю в будущую пользу неинтересных вещей. Мне кажется, что только то, что интересно сейчас, может быть полезно в будущем. Которого, вы же помните, может и не быть. Если я чего-то хочу, скорее всего я это сделаю, во всяком случае очень постараюсь. И «я хочу» — это для меня самый главный аргумент. Ведь если я скоро умру, то что может быть важнее моих желаний? И это не эгоизм, я стараюсь учитывать других людей. «Смерть есть условие, дающее нам возможность жить подлинной жизнью». Так пишет мой любимый Ирвин Ялом, и я очень хорошо его понимаю.</s>
<s>1 способ – пройти через страх разочароваться в родителях и узнать про них правду. Правда про родителей одна – они никогда не будут такими как вы их себе нафантазировали. Если родители холодные или отвергающие, они никогда не станут теплыми и поддерживающими. Если обесценивающие и жестокие, они никогда не станут добрыми и понимающими. Они не умеют быть такими и не надо им ходить на тренинги или к . Это не их задача – личностный рост и развитие – это ваша задача. Для этого родовая система и дала вам таких родителей, чтобы стало настолько больно и невыносимо, что вы, разуверившись и отчаявшись пошли искать свой путь, по ходу меняя качество своей жизни, беря лучше и больше для себя, учиться использовать все шансы и возможности от жизни. 2 способ – пройти через страх прозрения и познания себя Правда про себя одна – мы все – продолжение своих родителей, даже их воля может продолжаться в нас, их желания и цели. Их отвержение, жестокость и обесценивание тоже. Когда человек убеждает себя «Я не такая как мама или папа», это означает только одно – он исключает часть самого себя. Чем это закончится? Программой саморазрушения. Это тоже выбор. Но соглашаясь с тем, что «я продолжение своих родителей» высвобождается энергия и фокус внимания, что вполне достаточно для увеличения эффективности собственной жизни. 3 способ – пройти через страх отделиться от родителей, их надежд, желаний и фантазий Правда одна – или человек живет свою жизнь или чужую. Делать так, как не нравится родителям, но нравится самому себе, выдерживать их осуждение, выбирать и действовать выдерживая вину, что «словно предаешь» - это смелость. Это качество, которое можно в себе прокачать, развить, усилить, в конце концов, на него опираться. Влияет ли смелость на качество жизни? Однозначно! Есть ли смысл в отношениях с родителями страдать годами? А то и десятилетиями? Что-то им доказывать, в чем-то убеждать? Ждать, что они изменяться, станут лучше или добрее? Осознают свою неправоту перед вами, попросят прощения? Часто это хроническое страдание возникает из-за дефицита знаний о самом себе, о том во что включен, какими установками и запретами живу. Родители – это не просто авторитетные, а самые влиятельные люди для каждого из нас. Даже если они алкоголики или давно умерли или бомжуют или у них шизофрения. Если вы с этим не согласны, значит вы в борьбе и протесте. Значит, родительские сценарии внутри вас крепнуть и еще больше разрушают вашу судьбу. Человек впадает в состояние жертвы, уходит энергия, иссякают ресурсы и возможности. Страх увидеть и признать, что родительское мнение или настроение когда-то могло определить весь ваш день или выбор или действие, только усугубляет жертвенное состояние. Как родительское разрушающее влияние трансформируется в опору и силу? Через признание их влияния на себя, через свою дорогу и реализацию своих задач. НЕ ПРОЯВЛЯЙСЯ, одна из 12 родительских установок, которые человек может нести внутри себя до самого конца, так и не узнав об этом, так и не пройдя свою дорогу, так и не реализовав свои задачи.</s>
<s>Друзья, предлагаю на рассмотрение одну не очевидную, но очень сильную аналогию, определяющую смысл предложенной ниже - полезной, душевной практики - в обстоятельствах поруганных сердечных, любовных чувств. Вот подумайте: что ощущает отверженный человек в ситуациях разрыва, когда партнёр по каким-то своим причинам отринул рождённую им любовь?Нет ли в этих обстоятельствах ощущения "сердечного отсечения", будто выброшенного за борт плода - сакрального, особого, дорогого?Осквернение святыни. Усечение рождённого чувства. Если переносить аналогию на событийный человеческий уровень: отвержение любви сродни абортированию завязанной однажды, но прерванной, отвергнутой жизни.Раз - и всё! Конец! Точка! Выкинули, выбросили любовь. Мы сейчас не о моральных последствиях подобного прискорбного шага, а о возможностях всё исправить. Ведь в обозначенных случаях (как аллегорических, так и жизненных) можно не избавиться, а оставить. Не смотря и вопреки! Во имя священной жизни!Перейду к своей практике."Возвращенная любовь. Принятое внутреннее дитя".1. Итак, в отмеченных обстоятельствах, переживая любовное отвержение, попробуйте вообразить свою отвергнутую любовь, как чистейшее (покинутое партнёром) светлое, чудеснейшее дитя.От него отказались, его уже не хотят. Отреклись! Отвергли! Предали! Практически погубили!2. Постарайтесь разглядеть это беспомощное, чистое чадо в невозможной для него ситуации. Покинутым, оставленным, немощным и больным. 3. Присмотритесь к нему. Что рождается в вашем сердце? Жалость? Сочувствие? Отчаяние? Любовь? 4. А теперь, пожалуйста, вспомните: это ваше дитя! (Ваши чувства, ваша любовь.) Поруганные партнёром, но живущие в вашем сердце. А значит: их история, дальнейшая судьба - совершенно в ваших руках!5. Только вдумайтесь: ведь это дитя Любви (просто внутреннее, душевное) - будущая жизнь - вселенная возможностей и ресурсов. Так можно ли (по логике партнёра) также от него отказаться? Ну, конечно же, конечно же, нет!6. Подойдите к малышу. Возьмите его на руки и примите!7. Прижмите к своему сердцу!8. Ощутите его пульсацию, ритмы будущего, свою ответственность, чудо!9. Подумайте: это ваше! Сокровище, сияние, благодать!10. Сохраните его себе!11. Вглядитесь в малыша снова... Он принят, а значит счастлив, спасён. Его беда отступила!12. Ваш ребёнок в безопасности. Он в порядке!13. Прислушайтесь к своим ощущениям: Вы сохранили в себе любовь - кусочек Бога внутри. И это ваш священный, счастливый Дар! Не расплёсканный, не отвергнутый - принятый - не забытый! 14. Уверенно отправляйтесь в совместное, счастливое будущее! Вы не одна! И он не один! Вас двое! Вы и ваша любовь - ваши способности, ресурсы, вера, душа. 15. Разрывов нет! Выкидыш не случился! Внутренний ребёнок под вашим попечительством - всё в порядке!16. Посмотрите на вас обоих. Как бы со стороны. Как прекрасно вы смотритесь! Вы и он на ваших сильных руках. Настоящая мадонна с младенцем.17. Вперёд! К счастливым горизонтам! И пусть ваш путь будет светлым! ************************************Эта практика (в означенных ситуациях) поможет остаться целостной - не разрушенной, укреплённой! Берите к применению! Утверждайте в себе любовь!</s>
<s>Хочу поделиться с читателем своей новой терапевтической, полезной находкой.Работаем с клиенткой 4 сессию.На первой - знакомились и запускали психологический рабочий запрос.На второй начали составлять семейную генограмму.На третьей - завершили основную вертикаль родового дерева генограммы и выполнили расстановочную практику возвращения негативных родовых предписаний.А на четвёртой - перешли к позитивной части семейно-родового влияния. Здесь-то и родилась конкретная полезная практика.Практика работы с родовыми программами. Ожерелье родовой силы.1. При анализе семейно-родового влияния (с опорой на партнёрские генограммы) , рекомендуется выписать полезные предписания каждого ресурсного участника семейной системы.2. Далее... Необходимо запастись бисером или бусинами разного цвета, шёлковой нитью (для нанизывания бус) и специальным рукодельным замочком для завершения ожерелья.3. Стоит привлечь к занятию всю семью. Сделать его общим - созидающим и ресурсным. Ожерельное творение-талисман по окончанию семейного творчества можно будет использовать всем.4. И на протяжении нескольких вечером создавать семейный оберег - ожерелье родовой силы.5. Плетение данного ожерелья имеет необходимые правила! Каждая бусина олицетворяет родовое благословление. Это нужно сформулировать - закрепить, задавая влияние конкретного талисмана. Например...Эта бусина бабы Вари (папиной мамочки). Она была многодетной матерью. Её бусина будет олицетворять в ожерелье бабушкино мудрое отношение к детям. Назовём эту бусинку: "Я в тебя очень верю! У тебя всё получится!"Эта бусина дедушки Саши (папиного отца). Он служил в ВОВ. Был героем. Имеет ордена и медали. Его бусина называется: "Мы сильные! Победим!"Эта бусина мамы Эммы (так зовут маму нашей мамочки). Она была удивительно прекрасной хозяйкой. В доме пахло свежесваренным, чудесным вареньем и вкусными, прекрасными пирогами. Эта бабушка - олицетворённая Берегиня! Её бусина называется: "Гостеприимная гавань - тёплый, уютный дом".Эта бусина дедушки Сурена (так зовут папу мамочки). Он тоже участник ВОВ. Имеет ордена и медали. Его бусина называется: "Мужество! Достоинство! Честь!"6. Так, шаг за шагом будет плестись семейное ожерелье. Или чётки.Или талисманчик-подвеска.7. Готовое изделие назначается Оберегом и в минуты трудностей (будучи надетым на страждущего) укрепит потомка благословлением семейного рода. Такая сопричастность родовых участников большой семейной системы похожа на сообщение с Эвой (волшебным семейным древом из известного кино "Аватар"). Наш талисман по сути - это же семейное дерево, только в миниатюре. Вспомним соответственный отрывок из фильма...8. За время проведение семейного упражнения участники семьи прикасаются к корням, благодарят их за значительное влияние и укрепляют позитивные семейно-родовые программы.9. По выполнению задания общее творение вешается на почётное место (как семейный Оберег, Талисман) или убирается в семейный тайник (ларец) до необходимого обращения.Вот такая полезная практика родилась у меня с клиенткой на вчерашней психологической встрече.Захотелось поделиться упражнением с вами, дорогие читатели!Берите на вооружение! Создавайте свой семейно-родовой Талисман! И пусть ресурсное благословление предков защищает каждого человека!</s>
<s>Идеальная семья до первой проверки… . Наташа вышла замуж по любви. Вот только выполняла в любимой семье, где подрастали двое детей, роль бесплатной обслуги: хозяйство, дети, муж-королевич, работа – все лежало на ее хрупких плечах. Принеси, подай, унеси, помой… . Пахать до истощения, давить в себе все интересы и желания стало уже нормой. Ее самооценка настолько упала, что она стыдилась себя и своего тела. Родные же перестали ее замечать, уважать и вообще видеть в ней человека. . И вдруг все перевернулось – Наташа, практически, ослепла. Она вывернула на работе строительную смесь, и, пытаясь схватить банку, нагнулась и едкая жидкость плюхнулась ей в глаза. . Собственная беспомощность, бесконечные медицинские процедуры, шок детей, и быстрый уход мужа из семьи - не укладывались в голове. Вся ее прошлая жизнь внезапно обрушилась. Спасибо маме, которая оказалась рядом и терпеливо поддерживала дочь на пути выздоровления. . Наташа часто лежала неподвижно, устремив невидящий взгляд в потолок. И однажды она услышала по радио фразу, которая пронзила ее насквозь: Чего хочешь ты – того хочет Бог. То есть...если я хочу кофточку – бог хочет, чтобы я ее себе купила?! Но ведь это эгоистично - идти на поводу у своих желаний! . Женщина впервые задумалась о себе. Еще один вопрос, который ее удивил, был - Кто будет с Вами постоянно рядом, до самой смерти? Мама - может умереть раньше. Дети - вырастут и разлетятся. Мужчины могут меняться. А есть ли такой человек вообще? Или… это я сама?! Получается, что самого родного человека она долгие годы держала в ежовых рукавицах? Отныне и навсегда произошло полное переосмысление себя. . 2 последующих года Наташа восстанавливала зрение и с помощью психотерапии избавлялась от нахлынувших валом тяжелых чувств. . Одновременно со зрением улучшалось и понимание себя. Наташа менялась: ❏ Обнаружила свои сильные стороны и способности, что позволило опереться на себя и почувствовать уверенность в собственных силах ❏ Осознала свою ценность и ценность своих желаний ❏ Научилась отстаивать свои интересы, сохраняя отношения с людьми ❏ Становилась счастливой и гармоничной Личностью. Все чаще дети слышали ее радостный смех и весело дурели с ожившей мамой. . Многие восхищались ее упорством и выносливостью, уважали и ценили ее. Я же могу сказать, что Наташа прошла сложный Путь от напряжения, неумения защищать себя и говорить «нет», задавленной агрессии, комплексов и разрушительных отношений. И восстановила свою Идентичность, стала раскрепощенной, целостной и свободной. . Эта история наглядно показывает, если у Вас есть страстное желание изменить себя и ситуацию в своей жизни – это возможно. . Я – Ангелина Зезик, психолог, гештальт-терапевт и супервизор. Более 10 лет работаю в теме Токсического Стыда себя, подавления себя и своих потребностей, Жертвенности, низкой самооценки, истощения и выгорания, страхов и тревог, психосоматических заболеваний. . История с Наташей вдохновила меня создать Программу: «Как Собрать воедино свою Индивидуальность и засверкать новыми гранями». . Программа поможет восстановить подавленную Идентичность ни за пару лет, а за несколько месяцев. ❏ Если вы устали от неверия в себя, дисгармонии в душе, противоречивых желаний; ❏ хотите избавиться от комплексов, страхов и тревог; ❏ прийти к цельности натуры, здоровью и гармонии; ❏ наполниться силой и энергией - приглашаю на бесплатную часовую консультацию, на которой: 1. Проанализирую вашу ситуацию. Посмотрим, как обесцениваете и подавляете себя. 2. Обсудим препятствия, которые мешают стать уверенной, устойчивой и удовлетворенной. Сейчас я совершенствую свою программу, поэтому, мои консультации - бесплатны. Я хочу глубже протестировать запросы и потребности клиентов. . Но я смогу провести только 7 бесплатных консультаций. Записывайтесь сейчас, пока есть такая возможность - ставьте под постом: Хочу на консультацию. И я свяжусь с вами в ближайшее время. . P.S. Если действительно хотите стать счастливой и удовлетворенной - жду Вас на консультации.</s>
<s>Вчера на семейной психологической сессии, обсуждая переживаемый супругами кризис, усугублённый попытками организованного сближения, мы с клиентами констатировали следующее:– на данный период времени все попытки к искусственному сближению претерпевают фиаско;– вектор на сближение не приводит супругов к счастью;– требуется поиск дополнительного решения по улучшению отношений.И тогда я поставила на общее осмысление следующую стратегию, принципиально другой подход…Почему бы не посмотреть на семейные отношения с некоторой дистанции? Без попыток насильственного сближения. С разрешением на прайвеси – шаг к себе. Выключив чувство собственности – эгоцентрический, ложный страх.Ведь если в основе отношений глубокие, серьёзные чувства (данному союзу исполнилось 10 лет) – дистанция их проявит. Если же любви нет, фиктивная система не выстоит.Я не говорю о разводе или разрыве – ни в коем случае! Я говорю о попытке: 1. разблокировать созависимость – «пластилиновый комок», токсичную спаянность; 2. шагнуть к себе лично;3. разобраться с внутренним кризисом;4. и на новой, проявленной Точке Роста сделать партнёрский шаг.Помните известное?«Лицом к лицуЛица не увидать.Большое видится на расстояньи…»Сергей Есенин.Или цитата другого классика. Максим Горький.«Иногда для того, чтобы хорошо видеть, необходимо именно отойти, а не приблизиться.»Рассуждаем далее…1. За десятилетний период совместной семейной жизни супруги (и один, и второй) значительно изменились. Эти изменения копились по капельке (понемногу) и, скопившись, «выстрели» в самое последнее время: сейчас супруги не прежние, а другие – и с этим стоит внимательно разобраться.В формате прайвеси – некоторой личной свободы.2. Их партнёрские отношения так же претерпели трансформации – перемены.3. И чтобы это исследовать, нужно...– понять себя, сделав шаг к себе – не к другому,– восстановить свою душевную целостность,– проявиться, а дальше...– на ином, осмысленном уровне шагнуть навстречу к партнёру. Супруги взяли мой подход к осмыслению и решили выделить друг другу отдельные зоны общей совместной жизни. Такие, к примеру, как ежедневные часы тишины, в которые партнёры будут уходить наедине с собой лично.Тишина и паузы – отличные доктора и часто исцеляют почти любую трудную ситуацию!***************************************************Не так давно я работала с клиенткой, которая два года, надеясь быть услышанной, терпеливо доносила мужу свои партнёрские ожидания.Всё тщётно!Тогда она поняла: раньше, около 5 лет назад, предлагаемые отношения были для неё просто чересчур хороши, но теперь она из них выросла, и привычное давно не подходит. Как в известной фразе из любимого фильма, помните? «Для Атоса это слишком много, а для графа Де ля Фер слишком мало…»И женщина решила уехать (на месяц, к своей сестре). Как всё сложится дальше – она не знала, отпустив и ситуацию, и себя… Но именно разлука запустила для обоих долгожданную супружескую динамику, проявив потенциал отношений.******************************Если проводить иллюстративную аллегорию, скажу следующее: на определённых этапах совместной семейной жизни партнёры закономерно перерастают сложившиеся ранее отношения, как одежду, из которой по мере роста люди значительно вырастают.И всё что нужно в этих случая: поисследовать себя, разобраться с проявленностью форматов, выработать новые выкройки и скорректировать иную основу.И это гораздо надёжнее, чем пытаться подогнать себя под прежние нелепые платья.А напоследок оставлю своё напутствие...Не бойтесь отойти в сторону и посмотреть на проблему со стороны: настоящая правда поможет выработать стратегию и гармонизировать текущие обстоятельства. Ведь счастье оно в согласии – с самим собой и истинным положением обстоятельств! Давайте будем честны!И ещё...Не страшитесь кризисов: они обычно к лучшему – к выходу из застоев, следующей проявленности и обязательным точкам Роста. Потому и даются!</s>
<s>Автор: Милашина Ольга К психологу часто обращаются родители, недовольные поведением своих детей. В большинстве случаев, они предпочитают, чтобы ребенком занимался психолог, а родителей «не трогали». Когда ребенок «неуправляем», как так получилось? И кто должен им «управлять»? Дети нуждаются в установлении границ, в четком понимании, что можно, а чего нельзя. Они нуждаются в том, чтобы находиться на правильном месте в семейной системе, и в понимании родственных связей. Кто, кому и кем в семье приходится. Это дает ощущение безопасности. Дети хотят лада между всеми членами семьи. Они просто хотят быть ХОРОШИМИ и ЛЮБИМЫМИ. Пример из практики. Разрешение на публикацию получено, имя изменено. На консультацию пятилетнюю девочку Машу записала ее тетя. Когда я выразила пожелание, чтобы присутствовала мама, она решила и этот вопрос. Инициатива тети – «первая ласточка», сообщающая о том, что мама не желает брать на себя ответственность за происходящее. Но, когда ей говорят, что нужно сделать, соглашается, она - «хорошая девочка». Мама оказалась тихой, скромной женщиной. Она говорила едва слышным голосом, часто кивала головой в знак согласия с моими словами. Только ярко рыжие волосы контрастировали со всем ее бледным обликом. Оказалось, что мама впервые собирается ехать с Машей вдвоем на поезде к родственникам, но боится, что не справится с дочкой. Девочка неуправляемая. Она делает только то, что хочет и никого не слушает. На мой вопрос Маше: «С кем ты живешь?», она ответила, что живет с мамой, родителями мамы – бабушкой и дедушкой. И папой. «Папа с нами не живет» - говорит мама. «Нет, живет, ты все врешь», - Маша подходит к маме и закрывает ее рот своей рукой. Постепенно выясняется, что отец Маши намного моложе ее мамы, вместе они никогда не жили и вообще мама в нем «разочаровалась». Маша поздний и единственный ребенок, мама ее родила в 40 лет. «Я боюсь, что она будет ненормальной, как бабушка (мать отца)», - говорит мама. Бабушке 57 лет, она активная, энергичная, занимается распространением косметики. «Поэтому Маше с ней интересно». Мама против того, чтобы Маша общалась с отцом и бабушкой. На мое предложение нарисовать семью, Маша нарисовала маму - в центре, затем отца и себя, потом родителей отца – с другой стороны от мамы. Немного подумав, Маша сказала, что в центре рисунка – она сама, а та фигура, которая первоначально рисовалась как Маша – это мама. То, что, Маша нарисовала отца и его родителей, говорит о том, что они играют важную роль в ее жизни. Подчеркивая рисунком их значимость, девочка протестует против запрета на общение с ними. Маша не нарисовала дедушку и бабушку, с которыми она живет. И это говорит о злости, адресованной им. Все правила в семье устанавливают именно дедушка и бабушка. Дедушка и бабушка контролируют каждый шаг дочери и внучки. Мама девочки все еще чувствует себя ребенком, не отделенным от родителей. Маша мечтает «о ребенке или кошечке». Ей хочется о ком – то заботиться. Но, бабушка и дедушка категорически против. «От котов неудобство и беспорядок». Если понаблюдать за тем, как дети взаимодействуют с животными, можно узнать много интересного, дети копируют своих родителей. А родителю далеко не всегда нравится такое «зеркало». Машина мама рассказала историю из своего детства, когда она играла с котиком и вела себя точно так, как ее мама с ней. «Я заставляла котика есть то, что я ему даю, надевала на него детскую одежду. А когда он не хотел, сопротивлялся, била его. Когда мама это увидела, очень рассердилась. А ведь я всего лишь повторяла ее поведение». Кем по отношению друг к другу воспринимают себя мама и дочка? Я предложила Маше сказать маме: «Ты моя мама. А я – твоя дочка». Маша сказала наоборот: «Ты моя дочка. А я – твоя мама». Всем своим поведением Маша демонстрировала, что она здесь главная. Девочке было трудно определить свою роль по отношению к маме. Она чувствовала себя то мамой своей мамы, то самой мамой, то ее сестрой. Было очевидно - Маша борется с мамой за власть. Обнимает ее, когда сама этого хочет. Говорит: «Ты моя рыжуха». Маше было сложно почувствовать себя дочкой, потому что роль матери ее мама не брала. Она не могла определить для своей дочери границы, разрешить ей проявлять чувства, иметь свои желания. Как выяснилось в дальнейшем процессе терапии, а терапия была длительной, мама и сама этого не умела. Умения стали приходить постепенно, мама разрешила дочери общаться с отцом и его родителями. Для этого ей пришлось противостоять своим родителям. Чем чаще мама стала говорить «нет», тем взрослее и увереннее себя чувствовала. У Маши появился котик. Девочка почувствовала себя защищенной с такой «новой» мамой, она признала себя дочкой. Послушный ребенок. Хорошо ли это? Можно ли продолжать радоваться жизни, когда умирает любимый котик? Детям нужна «живая» мама. Конкуренция матери с маленькой дочкой: можно ли избежать этого.</s>
<s>Итак, предположим, Вы уже решили, к кому хотите попасть. Вы записались, возможно, изложили вопрос или вопросы, в которых ожидаете помощи от психотерапевта. Настал день первой встречи или первичного интервью, как его называют специалисты. Это действительно может напоминать интервью, а это значит, что будут вопросы. Возможно, много вопросов. Вопреки популярному мнению, психолог это вовсе не человек, видящий других насквозь. Скорее это человек, видящий то, в чём клиент не всегда себе признается. Но прежде чем делать выводы, нужно начать понимать человека. На психотерапию можно посмотреть как на искусство (не побоюсь этого слова) понимания человека, дающее возможность изменениям в своей жизни или избавлению от симптома. Однако я отклонился от темы. Вопросы. Скорее всего Вас будут спрашивать про проблему, или, корректно говоря, про запрос. То есть, про что-то, мотивировавшее обратиться к специалисту в области психического здоровья. Не удивляйтесь, что вопросов будет много. Из своего клиентского и профессионального опыта скажу, что это тот момент, когда у Вас появляется возможность лучше понимать свою проблему, её возникновение и влияние, которое она оказывает на Вас. Интерес к этой сфере — признак профессионализма. Поняв запрос и ожидания от психотерапии, психолог станет совсем странным. Вместо того, что бы лечить, он будет интересоваться тем, какой Вы человек. Вопросы про восприятие себя, про самоуважение, работу, семейную и сексуальную жизнь, истории из детства... Зачем это всё? Эти и подобные вопросы помогают лучше понять Вас, а так же выбрать способ или техники, которые лучше подойдут и не навредят. В процессе этого интервью психолог может обращать внимание на, казалось бы, само собой разумеющиеся вещи, или, говоря языком психологии, на ключевые убеждения по поводу себя и других. К примеру на то, что ''мужик непременно должен'' или на то, что Вы считаете себя недостойным другой судьбы. Так же специалист может реагировать на голос, мимику и интонацию, с которой клиент говорит, спрашивать о чувствах и эмоциях сейчас и тогда. Понимание, помните? Хотел бы ещё дать одну рекомендацию (да, мы их иногда даём) — спрашивайте. Спрашивайте то, что не понятно, к примеру о ходе терапии, о том, как это будет происходить. Спрашивайте о квалификации, о том, проходит ли психолог личную терапию и супервизию. Это Ваше право. Возможно, не все врачи любят вопросы про стерильность их инструментов, но все должны её придерживаться. И тут подходит время к концу. Да, за одну встречу скорее всего ничего не изменилось. Что можно вынести для себя? Во-первых, понимание того, комфортно ли говорить с этим специалистом. Во-вторых, понимание, хотите ли Вы работать с этим специалистом, и если да, то над каким вопросом? Как долго? (Это может быть 10-20 встреч, а может быть и больше). К какому результату хотите прийти? Как запрос связан с Вашей личностью, и с теми реалиями, в которых живёте. Если сказать просто, то чувство, что Вас слышат, ощущение, что Вам могут тут помочь и понимание того, как это будет происходить — вот что можно вынести для себя с первичного интервью. Это дальше будут встречи раз или два в неделю, свободные ассоциации, домашние задания и вопросы о том, что чувствуете к психологу сейчас. А после первой встречи достаточно ощущения, что перед Вами тот, кто готов помочь.</s>
<s>В ВЛЮБЛЕННОСТИ бывает сложно присвоить себе то, что видишь в другом. Осознать, что это твое. Вот это все возбуждение, весь этот солнечный свет и бабочки вокруг человека в которого влюбляешься - это не его бабочки, а мои. Это как с фильтрами в инстаграмме, фб, когда можно накладывать мордочки на изображение человека и вот он похож на котика, зайчика, принца или принцессу. Это бывает сложно - отделить, понять, что это я накладываю фильтр и вижу тебя прекрасным. Это мое. Мой свет изнутри, которым я освещаю тебя. Мое состояние. И тогда если это удается присвоить, то оно как-то легче. Как-то свободней. Когда понимаешь что это мною созданные бабочки и салюты. Отделяя это от человека на которого накладываешь, легче не зависеть от того позвонит или не позвонит, обласкает, пообещает или нет. Появляется возможность переживать само состояние. Подъёма, эйфории, приятного возбуждения. Конечно, параллельно можно и горевать, если не складывается, ведь так хотелось. Но это точно не разрушает тотально. Но главное в этом свобода от другого. Возможность пережить отказ, неидеальность, ну, в общем то, что не вписывается в идеальный образ , который был создан собственноручно (собственно гормонно))) Вернуть фокус внимания в себя, когда он давно торчит в другом. Потому что сами его туда переместили. Это очень важно, понять, что я сам так организовал, просто переместил фокус внимания с себя на другого и теперь со страшной силой им очаровываюсь. Значит ли это полное разочарование в человеке? Конечно, нет. Возлюбленный может быть и правда очень хорошим, и все у вас может сложиться как у пары, и многолетний брак, и куча детишек. Но присвоение своего состояния себе все равно очень полезно, это как вернуть себе самоценность. А бывает такое, что присвоив себе состояние понимаешь, что ничего интересного в человеке напротив и не было, что все это было вашей фантазией. В любом случае это помогает отделить реальность от иллюзии.</s>
<s>Есть у людей одно желание, которое объединяет практически всех. Причем не важны пол, возраст, социальное положение, материальное обеспечение. Речь о том, что каждый из нас хочет жить лучше. Как правило, это лучшее у каждого своё, для кого-то - это отношения, для другого деньги, для третьего карьера. Это желание изменить жизнь к лучшему часто превращается в мечту. И у кого-то эта мечта сбывается, а у кого-то нет. Существует одна притча о том, как мужчина очень хотел выиграть в лотерею. Он так усердно молился, что прихожане в церкви начали тоже просить за него у Бога. Но результата не было, не выигрывал мужчина, но продолжал молиться. Тогда уже в окружении Бога возник вопрос, почему он, Бог, не может помочь этому человеку, который имея сильное желание еще и усердно просит о его выполнении. На что Бог вполне резонно ответил: «Я ему, конечно, помогу, но пусть хотя бы купит лотерейный билет». Любая наша мечта без действий с нашей стороны не сможет осуществиться. Необходимо наше действие. Но и тут не всё так просто, как кажется. Подумай, а ты уверен, что те действия, которые совершаешь, могут привести к тому, что мечта исполнится. Вначале надо понять в какую сторону двигаться. Это важно, поскольку, часто бывает так, что действия дают не совсем то результат, который хотелось бы. К примеру, искать спутницу жизни в ночном клубе, рассчитывая найти женщину, которая любит домашний уют, немного сомнительно. Женщину найти можно, но будет ли она соответствовать образу мечты? Еще, пример. Желая улучшить свое материальное благополучие можно, конечно, поменять работу сторожа на работу дворника (утрирую), но вряд ли, это приведет к тому, что человек станет состоятельнее, хотя дворники получают больше сторожей. Теперь заберемся с количеством первых действий, которые позволят прийти к мечте. Часто люди на консультациях сетуют на то, что они сделали, что-то, но, как ни странно, никаких изменений не произошло и не предвидится. Есть у нас такая особенность, ожидать мгновенного результата. Однако, так бывает далеко не всегда. Как показывает практика и опыт, для того, чтобы раскачать самого себя на исполнение своей мечты надо, по меньшей мере, совершить три первых шага. Мечта или желание вначале в нашей голове находятся, и начинать полезнее, соответственно, с себя. Именно поэтому одного шага часто бывает недостаточно, надо чтобы ты сам понял, что ты этого действительно хочешь. Когда совершаются первые шаги всегда есть сопротивление внутри, часто потому, что раньше ничего подобного ты не делал. Но это внутреннее сопротивление и его сила могут и помочь понять, а ты действительно этого хочешь? Мечты могут сбываться если подойти к их реализации серьёзно. Есть такое выражение: «Сделай навстречу миру три шага, и он сделает тридцать навстречу тебе». Но первый шаг всегда остается за тем, кто хочет, чтобы его мечта стала реальностью. Живите с радостью! Антон Черных.</s>
<s>Money for nothing / Деньги просто так Если вы спросите кого-нибудь из своих знакомых о том, что этот человек хочет делать в своей жизни, скорей всего, вы не получите чёткого ответа. Однако, если вы спросите этого же человека о том, чего он делать в свой жизни не хочет, большинство сойдутся на том, что они не хотят работать. Думаю, что фразу «Хочу много денег и не работать» слышали и произносили практически все, хотя, конечно, есть исключения, и я верю, что существуют люди, которые искренне любят свою работу и готовы выполнять её совершенно бесплатно. Да и сам смысл рабочих обязанностей, чаще всего, сводится не к тому, чтобы сделать мир лучше, а к тому, чтобы продать своё время и умения за деньги, то есть и все эти телодвижения «в офис-по офису-из офиса / сесть за компьютер-клацать по клавишам – отойти от компьютера» нацелены только на то, чтобы получить зарплату в конце месяца. Таким образом, работать люди не так уж и любят, но общество выстроено так, что всем его членам нужно каким-то образом генерировать приход, кроме, разве что, котов, собак и младенцев. В той же фразе, которую я процитировала выше, есть и вторая часть сокровенной мечты «обычного» человека, а именно обладание финансовыми средствами вне рабочей деятельности, то есть, «деньги просто так». Я не работаю – а деньги у меня есть, правда, здорово? И как раз этого-то все и хотят (обратите внимание, потомственные миллионеры и наркодилеры в мою репрезентативную выборку не входят), но, если я задам логичный с точки зрения коучинга вопрос: «Как вы думаете, почему у вас до сих пор этого нет?», мы придём к тому, что человек просто не верит в то, что это возможно. Хочет, думает об этом, заявляет о том, что хочет, но глубоко внутри себя не верит. Если идти ещё глубже, не верит, что это возможно лично для него, так как невозможно не признать, что где-то в мире существуют люди, которые имеют деньги, но не работают. Деньги и взаимодействие с ними являются одним из наиболее частых запросов на коуч-терапию. В целом, если обобщить, существует три запроса на коуч-терапию (по крайней мере, три основных): личные и семейные отношения (найти мужа, удержать мужа, вернуть мужа, выгнать мужа, найти нового мужа и забыть старого), сюда же относятся отношения с детьми, родителями и любовниками; финансовое благополучие (нет денег, мало денег, много денег, но все равно не устраивает) и поиск себя (зачем я тут вообще, к чему мне стремиться, что мне делать со своей жизнью, чем мне заниматься, чтобы все стало хорошо). С точки зрения эзотерического подхода, как раз последнее является самым важным, а понимание и принятие себя - вообще ключ к решению любых проблем, но к подобному осознанию не так уж просто прийти, это занимает годы, и даже те, кто смог решить проблемы с деньгами и отношениями, не всегда переходит к «познанию себя», чаще всего на это уже нет сил и желания. Как бы мы не относились к деньгам - со страхом, с жадностью, с разочарованием, с болезненным желанием обладать или с отвращением, они являются точно такой же частью нашего мира, как и все материальное, и наше отношение к ним влияет только на то, имеем ли мы их в избытке или нет, живём ли мы в потоке блага или сражаемся за каждый рубль. Как говорят гуру коучинга: «Деньги - это энергия». Некоторые идут ещё дальше и говорят, что отношения женщины с матерью будут положены в основу её отношений с мужем, а отношения женщины с отцом будут равны отношениям с деньгами. У мужчин, надо полагать, наоборот. Иными словами, если женщина приняла себя «женщиной» - а огромное количество женщин этого не делает, по разным причинам – то и отношения с матерью у неё выстроятся успешно (точнее, она их выстроит), и отношения с мужем, потому что тогда она готова с мужем вести себя энергетически как женщина, а не как «мужик», и не как «девочка», чего в нашей реальности встречается в избытке. Любые отношения – это взаимодействие. Если мы рассмотрим отношения девочки с отцом как процесс взаимодействия энергий, или даже как процесс обучения этому взаимодействию, то картинка представляется вполне логичной. В идеале, отец – это надёжность, поддержка, защита, спокойствие, сила. Если отец любит дочь и заботится о ней, она вырастет уверенной в себе и в том, что «её мир заботится о ней», а с точки зрения эзотерики применим подход: «что излучаешь – то получаешь», на чём «вибрируешь», то и притягиваешь. Отец, как и муж, для женщины - «каменная стена», хотя в моем представлении эта стена должна стоять не перед женщиной, закрывая от неё весь мир или закрывая её от мира, а за ней, словно «прикрытый тыл» - иди, дорогая, дерзай, твори, мечтай, а я прикрою, обеспечу поддержу. Наверное, важная ремарка тут будет в том, что смысл папиной поддержки не в том, чтобы девочка чуть что бежала к папе «дай денег», «купи», «заплати», а в том, что она понимает, как правильно обращаться с мужской энергией, которая есть в ней самой. Я думаю, вы встречали взрослых женщин, которые всю жизнь прожили под финансовым «крылом» мужа и ведут себя, как маленькие девочки, если он вдруг не рядом. Не умеют принимать самостоятельных решений, не имеют своего мнения, не умеют вести себя рационально, я бы сказала. Мать даёт девочке ощущение радости жизни, а отец – ощущение устойчивости. Повторюсь, это в идеале, так как, к сожалению, в реальности девочек, воспитанных именно так, единицы, поэтому наше поколение женщин подобны Буратино, которого «иногда папа Карло воспитывает, а иногда никто». Если продолжить метафору о том, что взаимодействие с любящим отцом учит девочку взаимодействию с эгрегором денег, то можно сказать, что для такой девочки финансовая устойчивость или даже финансовое изобилие будет являться внутренней нормой. Почему? Потому что папину (и мамину, конечно, тоже) любовь не надо «заслуживать», она просто есть. Кого из нас воспитывали в стиле «Мы тебя любим просто так», а не за то, что ты хорошо учишься, помогаешь по дому или выиграла олимпиаду по китайскому языку? Немногих, судя по всему. Общаясь с клиентами моего поколения, да и пары следующих, я часто слышу от них, что их родители с самого рождения считали их какими-то «неправильными», «бракованными», «сломанными», и суть воспитания сводилась к тому, чтобы «починить», «исправить», «переделать». А если деньги = любовь, то как мы можем поверить в то, что они у нас могут быть просто так, и их не нужно «зарабатывать тяжёлым трудом»? Никак. Нам никогда не давали любви «просто так», и мы не можем поверить в то, что и деньги можно иметь «просто так». Почти любой, кто работал с коучем или психологом в отношении увеличения дохода, слышал словосочетание «стеклянный потолок». Оно о том, что как бы человек не старался, у него не получается выйти на уровень дохода выше определенной планки, в силу глубоко сидящих внутренних установок. Что вот эту сумму он себе может позволить иметь, а в два раза больше – нет, не заслужил. Те самые пресловутые «money for nothing», которые просто есть, и их берет тот, кто готов взять. Причём, это работает в обе стороны – либо взять не могу, так как внутренняя установка не позволяет, либо возьму, но они потом куда-то деваются, возникают непредвиденные расходы, экстренные ситуации, или эти деньги оказываются нужнее кому-то другому, а не тебе. Почему? Потому что внутри сидит это «я не заслужил». Ребёнок, который вырос с установкой «любовь нужно заслужить», будет и к деньгам так же относиться, и пока вы не поменяли это в себе, и не осознали, что любовь просто есть, и она не зависит от ваших успехов в работе и учёбе, не видать вам финансового благополучия, как сами знаете чего. Деньги у вас, конечно, будут, вы же не сидите на печи с открытым ртом, ожидая, как туда сами по себе пельмешки запрыгнут, но эти деньги будут «заработаны», а не «получены». Когда ко мне приходят клиенты с запросом на увеличение дохода, я предлагаю им сделать очень простое упражнение. Представьте, что у вас уже есть столько денег, сколько вы хотите, и понаблюдайте за внутренними ощущениями. Испытываете те ли вы радость, лёгкость, благодарность за своё финансовое состояние? Ведь это именно то, чего вы хотите! Угадайте, сколько людей сказали, что именно это и испытывают? Практически никто. Чаще всего я слышу, что «что-то внутри сжимается и становится некомфортно». Сейчас, без желаемых денег, тоже некомфортно, но это такой привычный дискомфорт, а тот, другой, непривычный и от этого ещё более пугающий. А как вы можете это получить, если вы даже представить этого не можете? Скептики мне обычно возражают, мол, а как же те, кто выиграл в лотерею? Отлично, дайте мне статистику тех, кто эти выигранные деньги пустил себе на пользу, а ещё лучше – вложил во что-то стоящее и получил сумму ещё большую, а не спустил на развлечения и вредные привычки. Не всегда «проблемы с деньгами» означает, что денег нет, частенько это означает, что они есть, но человек не умеет с ними обращаться. Представьте, что вы выросли с чёткой уверенностью в том, что вас любят. Просто так, за то, что вы есть, и за то, что вы такой / такая, какая есть. Толстая, худая, высокая, низенькая, с веснушками, с торчащими ушами или волосами, с большим носом или с большими ступнями – неважно, как там атомы сложились, какая получилась, такая получилась. Или «такой» – мужчин тоже касается. Трудно представить? Верю, сама пробовала – не сразу ощущение пришло. Хорошо получается экстраполировать на домашних животных, если у вас таковые имеются. К примеру, я очень люблю своих собак, просто люблю, даже если они не разучивают гаммы, никогда не пойдут учиться в вуз и не станут стоматологами. Они требуют много внимания, часто «хотят на ручки», иногда царапаются «от избытка чувств», пытаются лизнуть мою тарелку за обедом (ладно, честнее будет сказать «пытаются утащить с моей тарелки кусочек еды, а особенно курицы»), звонко лают на прохожих и иногда на прогулке убегают в лес и мне нужно идти за ними, несмотря на то, что у меня куча других дел, но они знают, что они любимы и для них «хозяева» означают полную безопасность, обнимашки и печеньки. Вот если бы вас также любили? Уверена, вы бы были счастливым существом с прекрасной блестящей шёрсткой и меньше всего бы вас интересовали депрессивные мысли о судьбах мира. Когда я училась коучингу, одной из самых важных тем как раз и были деньги, финансовый достаток, благополучие, и как с ним работать при помощи коучинговых приёмов, и в целом всё более или менее сводится к тому, чтобы найти свои блоки, внутренние ограничивающие убеждения, поработать с ними и прийти к восприятию достатка как к чему-то совершенно нормальному, обычному. «Для меня нормально быть счастливой, любимой и жить в достатке». Навык насколько прекрасный, настолько и практически недосягаемый в рамках парадигмы негативно-ориентированного мышления. Я часто сравниваю отношения собак с хозяевами и отношения человека с Высшими силами, так как нахожу много сходства. Я, как хозяин, обеспечиваю своим питомцам уютную и комфортную жизнь, а что хочу от них взамен? Любви, радости, восторга. Вам же нравится, когда ваша собака радуется вашему возвращению, или сворачивается клубочком у вас на коленях, когда вы смотрите любимый сериал, или просто крутится рядом, пока вы делаете что-то архиважное, с точки зрения вашего человеческого восприятия? Думаю, да. Вам приятно видеть вашу собаку радостной и счастливой? Да. А если бы собака все время сидела в углу, грустила (несмотря на то, что вы все делаете для того, чтобы её жизнь была беззаботной), и излучала что-то вроде «Я недостойна / я недостаточно хороша / Я не уверена, что хозяин любит меня», отказывалась от вкусной еды, так она её «не заслужила», и не играла с мячиком и смешным плюшевым зайцем потому, что она на них денег не заработала. Вы, конечно, как любящий хозяин, какое-то время будете собаку уговаривать, подсовывать вкусные кусочки, окружать вниманием и брать на руки (если это не сенбернар, конечно), но если она (собака) или он (пёс) упорно будут настаивать на своей никчёмности, то в конечном итоге вы оставите её / его в покое, опять же, как любящий хозяин. У вас же есть и другие дела, кроме как перед собакой выплясывать, правильно? Причём это никак не умаляет вашей любви к питомцу. Так и Высшие Силы, которые изо всех сил пытаются до вас донести, что они для вас приготовили все самое лучшее, и от вас требуется только все это взять и искренне порадоваться, а вы всё время суёте им своё «Я недостоин». Они ещё и ваш выбор обязаны уважать, раз хотите быть недостойным, ну что поделать, будьте. А кто вам мешает поверить в то, что вы достойны? Только вы сами, никто больше. Кому выгодно держать вас в этом ощущении? Уж точно не Высшим Силам, им от несчастных человеческих существ никакой пользы, они нас вообще не видят, пока мы сидим в своём негативе, закутавшись в него по самые ушки, словно в одеяло холодным ноябрьским вечером. Конечно, есть масса людей, которым очень выгодно и удобно, что вы считаете себя недостойным счастливой жизни и финансового благополучия. Иногда это начальники, правительство, супруги, дети, а иногда даже и родители («Пусть лучше ребёнок до 35 лет на моей шее сидит, зато я над ним власть не потеряю»), но они все вторичны. Первично – ваше собственное внутреннее убеждение. Когда клиенты говорят мне, что ничего не добились, потому что в детстве их родители делали то-то и то-то, я предлагаю им вернуться в подготовительную группу детского сада, а не притворяться взрослыми и самостоятельными людьми, и уж не дай Б-г, начальниками отдела. А чем лично вам выгодно это ощущение? Если вы ответите, что «ничем», я вам не поверю, потому что, если бы оно было вам совершенно невыгодно, вы бы его и не имели. Думаю, что если вы сможете поверить в то, что вас - отдельно взятую личность – можно любить и принимать «просто так», то можно будет примерить это ощущение и на финансовое благополучие. А ещё лучше – принять для себя установку «Для меня нормально жить в любви и достатке и делать то, что приносит мне радость», как в той песне, где музыкант получает деньги и любовь девушек за то, что играет на гитаре на канале MTV. Неплохой вариант, не правда ли? Будьте любимы и счастливы, До новых встреч, Ваша, #anyafincham</s>
<s>Большинство из тех кого я знаю начали интересоваться пикапом для того чтобы получать удовольствие и удовлетворение от отношений с противоположным полом, которых нет на данный момент (по различным причинам). Далее в статье я опишу, почему данная цель: удовольствие от отношений с противоположным полом - не может быть достигнута с помощью пикапа. В данной статье я буду писать про различные методы, тренинги и школы (далее - тренинги), направленные на то чтобы научиться соблазнять лиц противоположного пола. Мужские тренинги подобного рода чаще всего называют пикапом, женские же тренинги чаще всего имеют другие названия - соблазнительницы, охотницы, стервы и т.д. - но суть у них та же: научиться соблазнять мужчин, которые нравятся. Далее для простоты изложения я буду пикапом называть все подобные тренинги: и мужские и женские, я буду писать о пикаперах/соблазнительницах в мужском роде, имея в виду и мужчин и женщин, занимающихся соблазнением, а об их партнерах/партнершах в женском роде, имея в виду лиц противоположного пола по отношению к пикаперу/соблазнительнице. Вы можете достичь другие цели: например, большее количество поклонниц, зависть друзей/подруг, материальные блага/деньги: в виде подарков от соблазненных мужчин/женщин или тренерства по пикапу - но не эту. Сделаю небольшое отступление в теорию. Существует такое понятие, как базовые сферы жизни, разные авторы выделяют разный перечень этих сфер, но то что я буду писать далее будет верно для различных концепций базовых сфер, поэтому я приведу одну из них, чтобы дальнейшее объяснение было более логичным и последовательным: Личное развитие, Бизнес или карьера, Финансы, Здоровье, Семья или отношения, Отдых и развлечения Быт. Во всех описанных выше базовых сферах можно добиться успеха логически, "из головы", за исключением одной сферы: отношений, потому что когда мы находимся рядом с человеком противоположного пола, который нам очень нравится, то в действие вступает более древний механизм, чем логика - гормоны, и происходит то, что в народе называют "сносит крышу". Основная идея пикапа - сделать так, чтобы реализоваться в сфере также через логику, однако для этого вам необходимо сделать так, чтобы вне зависимости от того как сильно вам нравится партнерша - ваша голова "не отключался бы", то есть вы не сможете заниматься пикапом, если не заблокируете естественное проявление своей сексуальности, ведь основная задача пикапера - чтобы ему не "снесло крышу", но при этом как можно большему количеству женщин "сносило крышу" от него. Исходя из этого, можно вывести причину того, что у тех кто занимается пикапом, появляется похотливый взгляд и похотливые нотки в голосе - это не зависит от количества секса в жизни этого человека, как принято думать, а напрямую связано с блокировкой "естественной сексуальности". Вот как, на мой взгляд, точно описывает механизм формирования похоти мой коллега Константин Грингут: Мне видится следующие "слоёный пирог": Возникновение сексуального желание (выбор объекта, который нравится - проявление естественной сексуальности). Подавление естественного сексуального желания. Из-за подавленного желания - фрустрация. Фрустрация рождает гнев. Гнев направляется на людей противоположного пола, которые нравятся, как носителей фрустрации, и проявляется в желании власти и контроля над ними, причем именно в сексуальной сфере. Для контроля имитируется сексуальное желание, и делаются прочие вещи, призванные вызвать желание в другом (чтобы другому "снесло крышу от нас"). То есть у пикаперов возникает парадокс: с одной стороны сексуальное желание есть, а с другой - оно имитируется. Настоящее желание прячется и подменяется суррогатом, который вроде про то же, но - "пластмасса". И по этой же причине сексуальное желание пикапера никогда не может быть удовлетворено, ведь естественное сексуальное желание остается подавленным. Какой можно из этого сделать вывод? С помощью пикапа можно реализовать множество целей - и финансовые, и социальные (другие завидуют/харизма), и многие другие - но только не удовлетворение своей естественной сексуальности и как следствие получение истинного удовольствия от отношений с противоположным полом, так как для того чтобы заниматься пикапом необходимо подавить свою сексуальность. Что же делать? Необходимо научиться проявлять, не подавлять свою естественную сексуальность, а для этого необходимо отказаться от пикапа и позволить себе "отключить голову" рядом с лицами противоположного, которые нравятся, но и то и другое безумно страшно для пикапера, так как может спровоцировать "травму отвержения", которая чаще всего и толкает людей в такие методы как пикап. То есть пикаперу необходимо встретиться и проработать свою "травму отвержения" и другие травмы, которые заставляют его подавлять свою сексуальность, если они есть.</s>
<s>Самоповреждающее поведение – понятие, охватывающее достаточно разнообразный круг действий, которые связаны с целенаправленным физическим повреждением собственного тела. Наиболее распространенными способами повреждения своего тела являются порезы ножом, лезвием, иглой или другими острыми предметами. Когда используется термин «самоповреждающее поведение», как правило, подразумевают несуицидальные самоповреждения, обладающие следующими признаками: - преднамеренность; - повторяемость; - целенаправленность; - социальная неприемлемость; - отсутствие суицидальных намерений и планов. Психологическая травма, в частности, полученная в результате жестокого обращения в детстве или сексуального насилия является предиспонирующим фактором как суицидальных намерений и попыток, так и несуицидального самоповреждения. Существуют, по меньшей мере, четыре функции самоповреждения, непосредственно связанные с травмой: - восстановление физиологического и эмоционального баланса через акт самоповреждения, когда вид собственной крови успокаивает, напряжение снимается или значительно редуцируется, появляется ощущение контроля над эмоциональным состоянием и физическими ощущениями; - фактическая или символическая инсценировка травмы, когда акт самоповреждения выступает средством ощутить физическую боль, реконструировать ситуацию травмы в собственном теле; - выражение переживаний и потребностей, когда самоповреждение является способом освобождения от негативных эмоций (гнева, вины, стыда, разочарования), способом самонаказания и посланием об эмоциональной боли и потребности в успокоении; - управление диссоциативными феноменами, когда акт самоповреждения или останавливает состояние диссоциации, или активизирует его. Во всех описанных вариантах речь идет о функциях психологической регуляции, которые выполняет самоповреждение в отношении травматического опыта. Кроме этого, выделяются интерсубъективные и интрасубъективные функции самоповреждения. Интерсубъективные функции включают в себя прекращение диссоциации, которая является частым ответом психики на психотравмирующее событие, и редуцирование отрицательных эмоций. Интрасубъективные функции направлены на регуляцию отношений с другими людьми, провоцируя получение помощи и поддержки, привлечение внимания и установление близких отношения. Таким образом, психотравматравма является одним из основных этиологических механизмов развития самоповреждающего поведения, а жестокое обращение в детстве и сексуальное насилие рассматривается как фактор, предрасполагающий к несуицидальному самоповреждению. Самоповреждение нередко усиливает отрицательные переживания, связанные с травмой, а сами действия, связанные с самоповреждением, могут переживаться крайне отрицательно, провоцировать чувства вины, неадекватности, таким образом, запускаются более тяжелые формы диссоциации и деструктивный способ становится едва ли не единственным средством саморегуляции в репертуаре травмированной психики.</s>
<s>Автор: Дженгурова Людмила 1. Развивается и формируется инфантильное поведение у ребёнка. 2. Молодые люди не знают и не понимают как выстраивать партнёрские отношения и как следствие страх реальных отношений - предпочтение отдаётся виртуальным отношениям. 3. Формируется проблемный тип привязанности. 4. Тело, сексуальное здоровье, сексуальность остаётся за семью печатями. Или формируется негативное отношение к сексу. 5.Беспомощность, неуверенность в себе, страхи, фобии укрепляются и человеку страшно социализироваться. 6. Безответственное поведение самих детей и опека родителей провоцируют различные зависимости и способствуют их возникновению. 7. Мир ссужается до размеров квартиры, а то и комнаты - у молодого человека наблюдаются отсутствие социальных связей, знакомств, навыков общения, карьерного роста, профессионального развития и опыта любви. Минусы проживания с детьми 1. Пребывая в слиянии с ребёнком и иллюзиях "Ещё всё успеется", мать упускает возможность развиваться, жить своей собственной полной жизнью, строить профессиональную карьеру, встречаться с подругами и мужчинами, заниматься сексом, хобби, спортом, путешествовать, культурно просвещаться в своё удовольствие и заводить новые знакомства. 2. Гиперопека сильно повышает самооценку матери - она всё решает и улаживает сама, у неё всё под контролем, она везде успевает, всё делает за всех..."Кто молодец? Я - молодец!", а потом "Всё -я больше не могууу! Я устала! Задолбало всё! Всем что-то от меня надо!" Причины и факторы, влияющие на успешную сепарацию Со стороны родителей: 1. Слияние часто можно наблюдать между матерью и ребёнком. У мамы даже мысли не возникает, что ребёнок может чувствовать другое и думать по-другому. Наличие слияния не позволяет маме отпустить ребенка во взрослую жизнь. Тревожность Тревожная мать уверена, что ребёнка нельзя отпускать одного в этот мир, полный опасностей. Свою задачу и миссию такая мама видит в ограждении и защите своего дитяти от всей напастей и опасностей мира. Такая мать невольно передаёт по жизни свою тревожность ребёнку и тогда он боится вылететь из семейного гнезда, даже если пострадает от этого право на личную жизнь. Родительская нереализованность Когда у мамы прохладные или плохие отношения с мужем, у нее нет собственных интересов и увлечений, неинтересная работа, свой смысл жизни видит в ребёнке – у мамы возникает страх, что если ребенок уйдёт во взрослую жизнь, то ее жизнь потеряет смысл, она перестанет чувствовать себя важной, востребованной, значимой. Родительская неуверенность в себе Неуверенная в себе женщина считает, что она должна состояться в материнской роли и быть хотя бы хорошей матерью. Главный критерий хорошей мамы для таких женщин – доволен ли ребенок, счастлив ли он, хорошие ли отношения между ребёнком и матерью. Страх потерять контроль Желание и жажда матери по-прежнему ощущать свою власть и всё контролировать неосознанно толкают её делать всё, чтобы ребенок не стал самостоятельным. Страх разочарования Страх, что дети станут не тем, кем бы родители хотели их видеть (известными музыкантами, спортсменами, артистами, учёными, бизнесменами и т.п.) . И чтобы в ребенке не разочароваться, родители начинают его контролировать, пытаясь навязать ему свою точку зрения.</s>
<s>Багряные облики психосоматики . Если душа не справляется с тяжелым переживанием - на помощь спешит тело и подставляет надежное плечо. . У человека, к примеру, внутренний конфликт: «Не могу работать на нелюбимой работе – Должен работать на ней». Если конфликт сознательно не разрешается, то погружается в глубокие слои психики. К разрешению конфликта подключается тело, которое начинает болеть. Человек вынужден уйти с работы уже по состоянию здоровья. Внутренний конфликт разрешен. Правда, ценой здоровья. . - Болит горло – может, в нем застряла невысказанная злость; - Садится зрение – глазам невыносимо видеть ситуацию вокруг; - Болят уши – не хотят слышать гадости; - Давление – что давите? Какие чувства не выпускаете наружу? -Частые пищевые отравления. Что для организма является отравляющим и токсическим? . Давайте внимательно рассмотрим болезнь. Во-первых, вспомните, когда заболели впервые. Что тогда происходило у вас, в семье? Какие изменения? Второе. Что Вам дает заболевание? Какая вторичная выгода от болезни? Как меняется семейная система, когда болеете? Какая ваша потребность начинает незамедлительно удовлетворяться? Третье. Исследуйте у врача физиологическую составляющую болезни. Четвертое. Какую функцию в организме выполняет болеющий орган? Например, желудок – переваривает. «Что или кого в жизни сейчас не можете переварить?» Пятое. С чем для Вас ассоциируется болеющая часть тела? К примеру, у вас болят ноги. Для кого-то ноги ассоциируются с движением. Однако, лично для Вас ноги ассоциируются с опорой. Отсюда вопрос: «Что в жизни с опорой? На кого сейчас можете опереться?» . Цистит . При психосоматике тело берет боль на себя. Боль привлекает внимание и намекает, какая потребность не удовлетворена. В симптоме творчески зашифрована разгадка того, что организму нужно. . Рассмотрим цистит — воспаление мочевого пузыря. . Например, родители хотели мальчика, в роддом купили голубые ленточки, а родилась девочка. Пол ребенка бессознательно не принимался родителями. Одевали и воспитывали, как мальчика – поселив внутри женской души самовосприятие мужское. И уже в раннем детстве малышку начал одолевать цистит. Родители проявляли повышенное внимание к полу ребенка и организм проявил повышенное внимание к гениталиям в виде цистита. . Цистит у взрослой женщины может свидетельствовать о нереализованном сексуальном возбуждении. . С другой стороны, цистит в виде острой боли помогает отгородиться от мужчин. Например, женщина травмирована, не доверяет мужчинам и бессознательно не хочет подпускать к себе. . В организме мочевой пузырь относится к органам выделения. Предположим, что воспалена выделительная функция в целом. Тогда невозможно выражение таких негативных чувств как, раздражение, злость и ненависть. Эти чувства не выделяются и удерживаются внутри, накапливаясь в эмоциональном "контейнере". . Душевные страдания, которые не проживаются - перерастают во внутренний конфликт. А затем проступают на телесном уровне. Организм – мудрейшее создание природы, в котором сильна взаимосвязь души, ума и тела. . Как Вам такой расклад?</s>
<s>Жила была одна женщина. Нормальная, обычная советская женщина из провинции в СССР. Как и все женщины того и этого времени, она мыслила в рамках заложенной предками программы: «выйти замуж, родить ребенка, работать на работе и накапливать блага», ну, и конечно, «все для детей, чтобы потом в старости стакан воды», «все для мужа, для семьи», «мы не хуже других» и «что люди скажут». Ничего необычного - все так жили и живут, особенно в провинциальных глубинках. Женщина была очень энергичная, активная, в каком-то смысле даже властная и авторитарная, порой скандалила с соседями, показывая им свой характер. Внезапно ее сестра с мужем погибли и она, как отважная и правильная женщина, совершила очень благородный поступок: усыновила 2-х племянников, а к тому времени у нее уже у самой был ребенок. Первый муж сбежал, оставив ее с тремя детьми. Причины его побега, вероятно, были комплексными, нельзя сказать, что только из-за усыновленных детей - скорее с такой нагрузкой семья не справилась психологически и женщина стала еще более авторитарной в семье, командуя семейством и бессознательно считая, что после героического усыновления племянников, у нее есть полное право стать локомотивом семьи. Муж бунтовал и не мог смириться с материнской ролью жены для себя. Не справившись в детстве с властью своей матери, не сумев остановить ее натиск, он выбрал безответственно сбежать от жены, на которую проецировал свою собственную маму, оставив жену с тремя детками. «Вот подлец!» - говорили люди. Но она не сломалась! Она не сдала племянников в детдом и стала тянуть все сама, активно ища себе нового мужа, так как все те программы (см. выше), которые веками сидят у миллионов женщин на уровне инстинктов в голове, никуда не делись. Она понимала: «Надо замуж и надо поднять детей», поэтому не брезговала пофлиртовать с женатыми соседскими мужчинами, набиться к ним в «сердобольные подруженьки», утешить, пожалеть, посочувствовать, мол, какая ж у тебя жена дрянь, а ты во всем прав. За это соседки ее ненавидели. Хотя она и не допускала ничего более, не была легкодоступной женщиной, но все женщины вокруг понимали, какая угроза таится в этой соседке для их браков. А ей надо было всего лишь выжить, выполнив заложенную предками программу: «замуж, дети, стакан воды...». И вот, наконец, повезло: один из соседских мужчин таки бросил свою жену и детей и перешел жить к нашей героине, которая ему казалась (или была такой) более душевной, понимающей, теплой, жертвенной, сочувствующей, удобной, уютной, кормящей вкусно, чистюлей, хозяюшкой, заботушкой... Материнские функции в ней были высочайшего уровня. Но мужчина пока еще не знал, не прочувствовал оборотную сторону медали материнской женщины: контроль, авторитарность, деспотичность. Каждому человеку хочется в слияние с мамой, хочется чувствовать себя любимым, нужным, и этого хочется вдвойне, если в детстве у тебя в этом был дефицит. Из этого дефицита люди, не важно мужчины или женщины, и ищут себе партнеров с материнскими функциями, чтобы как ребенок, брать, а не отдавать. Детям положено брать из родителей, пока они не наполнятся любовью и признанием, не поверят в себя и не смогут потом уже искренне, а не из жертвы, отдавать все это другим. Те же, кто занимают материнскую роль (иногда отцовскую), компенсируют свой детский дефицит нужности, важности, ценности, власти, поэтому, чтобы ощущать себя героями, уникальными, значимыми идут на невероятные жертвы, компенсируя свое детское ощущение никчемности и стыда. Оба травмированы еще в детстве. Первые просятся на ручки, а вторые берут на ручки, у первых не хватает любви и внимания (их отвергали и упрекали), вторым - признания, похвалы и адекватной самооценки (их критиковали, унижали, сравнивали). Так совершается сделка под видом заключенного брака, в которой нет взрослых людей, а есть обездоленные дети, вступившие в бессознательный сговор друг с другом - ты мне любовь и внимание, а я тебе власть и признание. Созависимый и нарцисс сливаются в поцелуе смерти, так и не дотанцевав свой вечный танец на рынке травмированных душ. Ну, а чем же закончилась история с нашей героиней? Вчера она внезапно скончалась. Но последним 15-ти годам ее жизни никто не позавидует. После замужества с соседом, а на то время ей было уже 50, а ему чуть больше, они зажили «спокойной, тихой жизнью». Все говорили: «Это ж надо с бывшей женой он не был таким примерным мужчиной, скандалил с бывшей, иногда попивал, а с этой...». « Вот уж правда, все зависит от женщины», - судачили. Дети выросли, разъехались по своим семьям и всю свою материнскую силу любви наша героиня направила на нового мужа, чувствуя по-прежнему свою незаменимость и нужность. А ему так не хватало мамы и он принял эту роль ее ребенка. «Зажили счастливо!» Но бессознательное коварно, истинное «Я» не обманешь. Бежишь от него? Догонит! Буквально после 5-ти лет «счастливой жизни», у примерного мужа (так и хочется сказать приемного сына), случился инсульт, после которого он так и не встал с кровати. Его полностью парализовало и он реально превратился на целых 15 лет в младенца. Не буду здесь описывать, что такое взрослый лежачий больной. В общем, закатав рукава, наша героиня стала матерью в четвертый раз, а наш герой, в «погоне за мамой, в поиске этой мамы в женщинах», легально получил то, что хотел. Теперь нет чувства стыда, гнева, вины, ощущения, что ты несвободен, неполноценен! Он теперь по праву может требовать от жены материнских функций на уровне младенца. Все легально и так героически романтично: он инвалид, она его не бросила и посвятила ему жертвенно остаток своей жизни. Люди восхищались этой парой. А через 15 лет адского жертвенного труда, в своем порыве получить ощущение того, что ты хорошая, что ты достойная похвалы и признания девочка, женщина отказалась жить. Инфаркт с летальным исходом. Муж, прикованный к кровати, остался один! Как и положено: дети хоронят родителей, а не наоборот! Вот он момент истины! У нее ушла вся ее бессознательная жизнь на то, чтобы в конце концов уйти, покинув свою материнскую геройскую роль («я тебе больше не мама, мне и самой плохо, вот так, и вообще-то, я уже умерла, справляйся сам» - вопило ее истинное “Я»), так и не получив того, что она так искала, потому что искала не там, искала признание не внутри себя, а вовне, опиралась не на свои истинные ценности, а на социальные. У него ушла вся его бессознательная жизнь на поиск хорошей доброй мамы, он нашел, он стал примерным ребенком во взрослом теле, заплатив за это жестокую цену своего здоровья и свободы, но его истинное «Я» не согласилось заплатить такую цену в этой сделке, оно рвалось к опыту взрослости и пришло к нему в момент смерти жены: «Мамы во внешнем мире среди женщин нет, она внутри тебя, теперь ты одинок, а ты так этого боялся, когда у тебя были ноги и руки, чтобы обслуживать себя, ты не захотел, теперь соприкоснись с этой болью одиночества, когда ты совершенно неподвижен, а мамы больше нет - мамы бросают, мамы все, рано или поздно, бросают, особенно бросают, если ты сам вовремя свою маму не бросил в подростковом возрасте... вот твой урок «взрослым людям мамы не нужны». Так закончилась эта такая частая и такая обычная история двух травмированных детей, так и не ставших взрослыми, проживших целую жизнь в спящем сознании. Развитие своей осознанности - это единственное, что приводит человека к счастью и полноценности. А как бы прожила свою жизнь эта женщина после 50-ти лет, если бы не вышла замуж, если бы не следовала социальным требованиям, если бы слышала истинный голос своей души, мы можем только фантазировать. Автор Юлия Латуненко Это художественно-психологическое эссе. За совпадение событий, описанных в рассказе, с событиями вашей жизни автор не несет ответственности.</s>
<s>«Ни стыда, ни совести!» - кто из нас не слышал эту расхожую фразу. Произносится она обычно гневно, со сверкающими глазами и сопровождается указующим в сторону бесстыжего перстом. Давайте опустим случаи, когда стыдят манипулятивно, с целью подчинить человека своей воле, вызвать у него негативные чувства и заставить делать то, что он делать совсем не хочет. И порассуждаем о стыде, как о социально значимом чувстве, без которого жизнь в человеческом обществе невозможна. Каждый из нас может привести примеры, когда откровенное бесстыдство некоторых экземпляров лезет в глаза и не позволяет оставаться равнодушным. Вот очередь в поликлинике и нахальная девица уверенно проходит мимо прямиком в кабинет врача, не обращая внимания на ропщущих бабушек. А вот лихой автомобилист резво едет на зеленый свет, который уже загорелся для пешеходов, попутно обдав их водой из лужи – он ведь торопится, ему некогда подумать о ближнем. Или молодой парень, плюхнувшийся на свободное место прямо перед носом беременной женщины, оказавшейся не столь проворной. А ещё какой-нибудь богач, «владелец заводов, газет, пароходов», нагло спускает в речку грязные стоки со своего предприятия, сэкономив на очистных сооружениях, но не желая экономить на очередном "мерседесе". Примеров вокруг множество. Случаи, когда стыд, как функция, не работает или, того хуже, вообще не включен в базовые настройки человека, множатся. И что же делать? Перевоспитывать других – дело гиблое и бесперспективное. Каждый раз обращать внимание, тратя свои нервные клетки – тоже не хочется. Что помогло конкретно мне, напишу в конце, а пока подслащу пилюлю и расскажу о противоположных примерах, когда чувство стыда работало и оказывало благотворное влияние на его владельца. Примеры будут из моей жизни. Я училась в 10 классе и как в любом классном коллективе у нас были свои хулиганистые мальчишки, которые прогуливали уроки, грубили учителям и из всех оценок предпочитали исключительно «двойки». И вот однажды один из таких мальчишек в очередной раз прогулял уроки, чем и достал окончательно нашу классную руководительницу, которая решила устроить ему прилюдный «разбор полетов». При всем классе она «пытала» его, требуя рассказать, где он прохлаждался, вместо того, чтобы прилежно грызть гранит науки. Мальчишка молчал, как партизан, молчал и весь класс, хотя все всё знали. Продолжалось это с полчаса. И тут я, брякнула: «Да в кино он ходил!». Это было правдой. Но это было и тем, что в подростковой среде называется «заложила». Почему я так поступила до сих пор не могу себе объяснить. Тот самый случай, когда чёрт за язык дёрнул, учитывая то, что я всегда свято хранила секреты подружек и вообще не отличалась болтливостью… Но вот так произошло и мне было ужасно стыдно потом. Этот случай долго жёг мои внутренности и я все время думала, что если встречу того паренька, то обязательно попрошу у него прощения. Но не получилось. Очень скоро он сел в тюрьму, где его убили. Позже я написала ему письмо. В никуда. Попросила прощения. Это помогло. Еще случай. Я только родила дочку. Малышка перепутала день с ночью и с наступлением темноты никак не желала засыпать. Она плакала, и мне беспрестанно приходилось её укачивать. Я ходила с ребенком на руках по комнате до трёх-четырёх часов утра, была совершенно измотана и плохо соображала, потому как днем поспать тоже не удавалось. И вот в одну такую ночь, вернее уже под утро, дочка наконец уснула и я обессиленная рухнула в постель. Только Мофей начал окутывать меня своим мягким одеялом, как раздался телефонный звонок. Я с трудом разлепила глаза и поплелась к телефону. Чей-то голос требовательно произнес в трубке: «Это кто?». И тут меня прорвало! Четыре утра, я всю ночь на ногах, сил нет совершенно, а тут еще какой-то дурак звонит и, даже не поздоровавшись, требует, чтобы я ему представилась. «Идите вы к чёрту!», - крикнула я и бросила трубку. Наутро оказалось, что звонила моя двоюродная бабушка, которая прилетела ранним рейсом и хотела у нас остановиться. Хорошо, что в городе были другие родственники, и она уехала к ним. Конечно, я попросила у нее прощения, объяснив своё неприветливое поведение, но жуткую волну стыда, захлестнувшую меня, отлично помню. Хороша внучка! Послала старушку среди ночи незнамо куда! Что касается других людей, которые поступали бесчестно по отношению ко мне – они были. Слышала ли я извинения? Далеко не всегда. Мучаются ли они чувством стыда и угрызениями совести в отношении своих поступков, мне неизвестно. Мучиться от обиды самой, гоняя по кругу одни и те же тоскливые мысли – занятие тоже не из приятных, да к тому же плохо влияющее на здоровье. Можно пойти в терапию и проработать все эти ситуации, что я в общем и сделала в свое время. Меня отпустило, но бесстыдство окружающих не перестало лезть в глаза и возмущать. И тут мне на глаза попалась притча. Она коротенькая, но очень помогла мне. Перескажу ее. Жил на свете человек. Он старался прожить свою жизнь по совести, исправно работал, любил жену и детей, помогал окружающим. Каждый день, идя на службу, он встречал на углу опустившегося пьяницу, который сидел в грязной порванной одежде и выпрашивал у прохожих мелочь, чтоб опохмелиться. Человек каждый раз внутренне возмущался – ну как же можно так жить, как он еще смеет в глаза людям смотреть! И вот прошло время, человек умер и попал в рай. Гуляя по прекрасному саду, он вдруг увидел того самого пьяницу и очень возмутился. Тут же пошел он к Всевышнему и сказал: «Я прожил свою жизнь праведно, всегда поступал по совести, так почему же этот грязный пьяница, который ни дня не работал, не сделал никого счастливым и не следил за своей жизнью вообще, попал в рай, как и я?». И Бог ему ответил: «Этот пьяница провёл так свою жизнь, чтобы показать другим, как не надо жить». Прочитав эту притчу, у меня все стало на свои места. Внутри меня родилась фраза «Посмотри и сделай по-другому». Она помогает мне не влипнуть в осуждение, помогает разделять свою и чужую ответственность и эмоционально не зацикливаться на негодовании в отношении чужих несовершенств. А стыд… Я думаю, он нам необходим. Как камертон. По нему мы сверяем свои ощущения каждый раз, когда вдруг сбиваемся с правильного пути и поступаем не по совести. И он спасает нас от угрызений той самой совести, которые бывают очень болезненными и могут присутствовать в нашем внутреннем мире долгие годы, если мы вовремя не попросим прощения. Это чувство, которое, как и Любовь, делает нас лучше и человечнее.</s>
<s>Автор: Сурков Олег Владимирович Оказывается, есть такой страх филофобия – это страх любви. Очень коварный страх. Он ограничивает нашу жизнь и делает ее пресной, монохромной и даже несчастной. Как полюбить без страха? Можно ли опять обрести счастье любить и быть любимым? Давайте разбираться. Влюбленность, любовь и интимные отношения - это естественная часть человеческой природы. Однако, в некоторых случаях страх может превратить удовольствие от любви в настоящий кошмар. Человек, который боится любви считает, что любовь - это угроза и очень большая опасность для его благополучия. Таким образом, страх вызывает мысли, физиологические и поведенческие реакции, цель которых - уберечь и защитить человека от боли, а значит и от самой любви. Четыре основные причины страха любви. Потеря контроля. Возможная причина страха любви – страх потери контроля над своими эмоциями. Любить означает испытывать сильные эмоции и риск сильных страданий. Трудно принять влюбленность, если вы привыкли к полному контролю над своими эмоциями. Поэтому проще избегать отношений и тем более любви создавая защитную стену. Близкие отношения блокируются страхом потерять контроль над эмоциями. Прошлый опыт. Расставания, травмы, печаль, разочарование в любви являются еще одной причиной избегания любви. Человек бессознательно или сознательно понимает, что любить слишком опасно, и поэтому от любви надо держаться подальше. Чувство собственного достоинства и страх перед отказом. Страх любви может быть связан с подавленностью. Если кто-то считает себя недостаточно привлекательным или желанным, то в этом случае на первый план выходит защитное поведение. В первую очередь это избегание близких контактов и знакомства с интересными партнерами именно потому, что чувствуют себя недостойными. Поэтому включается механизм обесценивания: никто ни достаточно хорошо и интересен, чтобы быть достойным с ним встречаться. Это защитная реакция, которая оберегает ранимую душу от отказа. В данном случае действует принцип: «Я не играю, если не выигрываю». Страх ответственности и компромиссов. Жизнь в паре - это обязательство, ответственность и постоянный компромисс, она включает в себя определенные жертвы, которые некоторым трудно принять и они очень боятся этого. Как преодолеть страх любви? В краткосрочной стратегической терапии разработан рецепт преодоления страха любви! С помощью специальных методов и инструментов, шаг за шагом с помощью небольших изменений, которые в свою очередь вызывают другие небольшие изменения можно научиться преодолевать страх любви! Разрешите себе любить, ведь вы этого достойны!</s>
<s>Искусственный мир нарциссической травмы. Вначале была тишина. Вслед за ней пришло отсутствие. И затем пришло спасение. Нечто вошло в пустоту и увидело тебя в ней, после того как случилось грандиозное крушение летящего к звездам корабля твоей души, когда на самом старте ты потерпел сокрушительное падение, когда заботливые теплые руки не подхватили твою хрупкую душу, когда силы ударили по тверди души, пришло оно, неощутимое и невидимое нечто, ставшее твоей опорой и заменившее тебе душу. Такие ранние трагедии, такие глубокие нарциссические раны, создают мир, в котором ты один и нет больше там никого, есть только мертвые объекты мира и нечто, что сопровождает тебя среди этих объектов. Это как будто искусственная Самость, возникшая в момент раскола мира твоей души, призванная обеспечить тебе выживание в мире мертвых, но не в мире живых, как будто, сопровождая твой путь в сторону "от себя", как будто, молчаливо соглашаясь с твоей душевной мертвостью, но не отступая от своей, самостной, идеи спасения души, нуждающейся в спасении и приведения ее в мир Других. Но этих Других тут нет, как и нет твоих других воплощений, тут нет поверхности соприкосновения между Я и Ты, тут нет стен и границ, тут есть только бессмысленный простор исчезающих воплощений, разрушающихся фантомов твоего движения из прошлого в будущее, тут нет ничего, что напомнило бы тебе о том что ты есть. Эта искусственная Самость, приходит в момент самого сильного жизненного потрясения, когда мир, такой, каким он есть и мог бы быть для тебя, перестает существовать, когда Я перестает существовать, и эта искусственная Самость становится твоей искусственной душой и твоим искусственным миром, погружая тебя в оболочку, как бы, искусственного интеллекта, полностью имитируя для тебя полноценную жизнь текущую внутрь тебя как поток образов с экрана телевизора, видимый только тебе одному, и совершенно невидимый для внешнего наблюдателя, для реального Другого. Настоящая цель этой искусственной Самости - это уберечь твою душу (да и тело тоже) от гибели, сохранив ее на уровне минимально достаточного ощущения своего бытия, сведенного лишь к созерцанию постоянно исчезающих собственных фантомов и построения схем взаимодействия с мертвыми объектами твоего мертвого мира. Искусственная самость дарит тебе жизнь в психологической смерти нарциссического расстройства личности и вместе с тем, полностью лишает тебя контакта с потенциальной радикальной надеждой на исцеление, такой надеждой, которая даже невозможна в твоем воображении. Искусственная самость бережет тебя, действительно бережет, ведь Другие, которые наделены целостной душой, захотят тебя исцелить, повинуясь воле своей нерасщепленной Самости, которая сама по себе и есть исцеление. Но для тебя они - ад, они, пришедшие из другого мира, ничего не знающие о твоем горе, они могут исцелить, но лишь касаясь твоей раны, разворачивая ее навыворот, они делают твою боль живой и погружают тебя в агонию первичной смерти души. К сожалению, другого пути исцеления не существует, и, к сожалению, эти Другие об этом не знают. Поэтому, появление в твоем мертвом мире контролируемом искусственной самостью чего-то живого в лице Другого, вызывает панику, ведь искаженный искусственной самостью образ жизни, для тебя видится в образе смерти, страшной, знакомой, ужасающе болезненной для тебя. Другие привели тебя в этот мир и бросили в нем тебя одного умирать. Другие для тебя - ад. Но жизнь хочет, чтобы ты жил, и посылает тебе ангела, искусственного ангела жизни из мира настоящей смерти. Он спасает тебя, идет с тобой рядом и обнимает тебя. С тех пор тебе больше никто не нужен, ведь искусственный ангел жизни заменяет тебе живой мир преждевременно ушедших родителей.</s>
<s>Автор: Сердюк Алевтина Александровна Психолог, Автор инициирующих текстов - г. Санкт-Петербург Родовая программа, сценарий… Как с этим работать, как относится к этой данности, ведь ты не виноват, не хотел, не заказывал такую судьбу?.. Как работать? Например, через сказочный сюжет. Как относиться? Это вопрос выбора. И их минимум два. Можно, как к карме (неизбежной судьбе), а можно как к задачке / головоломке, которую нужно решить. С детства нас трогают разные сюжеты. Какие больше, какие-то меньше! И стоит им уделить внимание. Моя позиция состоит в том, что сказка действительно и «ложь и намек»! Важно отделить вымысел от реальности и понять, а о чем нам этот вымысел рассказывает. Сказку (а она есть мудрая метафора коллективного бессознательного) никогда нельзя трактовать буквально и также применять ее к реальной жизни. Сказка, есть ложь, НО с намеком о том, что мы можем сделать С СОБОЙ, какую работу выполнить, чтобы изменить качество жизни. Каждая сказка – метафора психологических трудностей и их причин с которыми сталкивается человек в течение жизни. Беда случается тогда, когда граница между вымыслом и реальностью размывается. Когда терпят чудовищ, которые "бьют, значит любят", когда ждут фею, чтобы попасть на бал, отдав последнее, когда отказываются от личного голоса, ради иллюзорной безответной любви. Но важно понимать, если сказочный сценарий работает в программе-минус, он может и работать в программе-плюс. И с опорой на сказку, важно осознать задачи души и от труда внутреннего перейти к реальным поступкам. Почему такая схема, почему бы сразу не начать действовать во внешнем мире? Можно, но опыт многих людей показывает, что травма, сформировавшая сценарий срабатывает и действия не получаются или получаются «не такими» как хотелось бы. Внешнее рождается из внутреннего, но и внутренняя работа требует внешнего подкрепления в виде действий (именно для этого на разного рода тренингах и в консультировании дают домашние задания). Итак, если Вы решили работать с собой и своими программами, в том числе унаследованными, то вперед! Предлагаю Вам разбор сказочного сюжета сказки Андерсена «Дикие лебеди». Напомню, в этой сказке рассказывается о сестре и одиннадцати ее братьях. Как часто бывает в сказке все они королевской крови – принцесса Элиза и ее братья-принцы. Но однажды их отец-король берет в жены (по сюжету мать отсутствует / умерла) женщину, которая оказывается ведьмой. Сюжет весьма распространенный в сказках. Мачеха пытается уничтожить детей и превращает братьев в птиц – лебедей, которые улетают из дворца. Принцессе Элизе она сажает на голову, лоб и грудь жаб, с целью сделать ее бессердечной, глупой и некрасивой. Но на Элизу ее колдовство не действует. И все что она может сделать, это измазать девочку грязью доведя ее светлый облик до неузнаваемости. Неузнанную, отец выгоняет ее из дворца. Нередко и в жизни, в момент изменений ребенка, обнаруживая его «безобразие» родитель отрекается от него. В чем выражается «безобразие» зависит от конкретного случая, порой это обнаруженное родителем отличие отпрыска, несоответствие его идеалам и ожиданиям, непохожесть на родителя. Вообще момент изменения внешности в сказочном сюжете – примета инициирующего обряда. На то она и ведьма, чтобы инициировать. Элиза, обезображенная вынуждена покинуть дом. Наступает момент, когда героиня встречает помощника в лице ворона, который и рассказывает ей о том, что случилось с ее братьями и главное как можно им вернуть человеческий облик. Обращение в сказке (и в последствие возвращение человеческого облика заколдованному герою) очень важный мотив – мотив необходимой трансформации на пути обретения человечности, женственности/мужественности. Символ трансформации части психики скрытой за образом, ее взросления. Потому-то так важно понимать именно сказочный намек и не воспринимать его как действия в реальности. Сказочный урок – урок / наставление души, - задача, приводящая к возвращению / обретению внутреннего сокровища или идентичности, что символизирует оборотничество в сказочных сюжетах. Итак, наша героиня пускается на поиски братьев, вооружившись информацией по их спасению. Ворон рассказывает ей, что для того, чтобы вернуть человеческий облик, придется голыми руками рвать крапиву, растущую в особом месте (добирает позднее материал героиня на кладбище) и вить из нее нити для изготовления одиннадцати рубашек, в которые необходимо будет одеть братьев-лебедей. Тема кладбища / особого места отсылает нас к теме смерти, предков, памяти рода. Таким образом, мы обнаруживаем, что в памяти предков есть необыкновенный ресурс, который собственно и позволяет исцелить программы рода. Сестра находит братьев не сразу, т. к. они, ее обнаружив с высоты птичьего полета не узнают. И только младший из лебедей, тот, кто оказывается ближе всего к Элизе с детства, пытается узнать сестру в замарашке. Вообще мотив младшего героя в сказке не случаен, младший – всегда особенный, это символ того малого, что необходимо герою для достижения цели. Младший - тот, кто не утратил контакта с душой. Затем героиня встречает принца, который забирает ее в свою страну и женится на ней, не смотря на то, что та молчит, ибо обет молчания – гарантия спасения братьев. Мотив молчания, не отвлечения на помощь другим (как в мифе об Эросе и Психее) также широко распространен в сказочном сюжете. Это символ сосредоточения, кропотливой работы души, так необходимой для получения результата (трансформации). Естественно, что такое странное молчание, да еще вязание/прядение (также символ инициации) не может не вызвать подозрений, хотя принц и верит Элизе, но его подозрения будят в нем «помощники». Эпископ, застав Элизу на кладбище, после того, как братья по воздуху переправляют Элизу в «гамаке» в страну принца, где он и делает ей предложение, спешит обнаружить перед принцем ее ведьминскую сущность. Женская инициация предполагает идентификацию не только со светлой материнской стороной и с ее Тенью / ведьмой. Чтобы обрести себя как женщину, нужно познать Тень матери (темную сторону материнства), через которую дочь приближается к своей собственной тени. В сказке о Снежной королеве мы видим эту метафору в образах Атаманши-разбойницы (тень матери) и Маленькой разбойницы (тень Герды). Но в отличие от Снежной королевы, это Тени живые, ресурсные, дающие агрессию и жизнь. Через «колдовство» Элиза безболезненно соприкасается с собственной тенью. Мать-ведьма – мать отвергающая, которую весьма сложно признать и обнаружить в себе, но любая мать бывает разной – она может и улыбаться ребенку и злиться на него и даже испытывать ненависть, например в случае сильной усталости, когда не чувствует поддержки. Важно принять в себе это не отвергая, не идеализируя материнство. Все мы получаем травмы от матерей, такова судьба, - без них не было бы ни исцеления, ни развития. Эльза уже в момент, когда ее, оклеветанную, везут к месту казни (ведьм как вы помните, сжигают на кострах) почти успевает довязать последнюю рубашку и набросить все 11 на братьев-лебедей. И лишь младшему достается рубашка с недошитым рукавом. Самый любимый брат, самый малый – особенный. Здесь можно распознать намек на то, что даже задача исцеления рода (в данном случае рода по мужской линии) не требует абсолютной идеальности (подобные истории отсылают на к Снежной королеве). Человечность всегда немного с «изъяном», с чем-то, что я обозначила бы как индивидуальность. В этой сказке важна и символика чисел, ведь одиннадцать братьев плюс одна сестра = двенадцать – число магическое, символизирующее целостность, завершенность – годичный цикл (встречается также в сказке «12 месяцев», «Золушка» и др.). Так сказка символизирует способ достижения равновесия. Равновесие не равно-равно, а одно равно одиннадцать, или 10 братьев с двумя руками не равны одному с крылом. Равновесие / целостность это неравенство. Мужское не равно женскому, ночь не равна дню. В этом смысле бессознательное - сказочное пространство, где все не так как в сознании, где 2+2=5. Равенство предполагает особое состояние, где граница стерта, как например в дни осеннего / весеннего равноденствия. Именно в такие дни потусторонние силы проникают в мир яви. Героиня спасает братьев и снова обретает речь. Дело сделано – можно говорить! Конечно, принц ее понимает и кается в том, что не слушал свое сердце, а повелся на уговоры епископа. Так и в жизни, мы нередко обкрадываем себя, слушая окружение, а не свою душу. Используйте сюжет сказки «Дикие лебеди» (обратите внимание на название «дикие»!!!) для проработки родовых программ, особенно если мужчинам вашего рода не хватило силы, были случаи унижения женщин мужчинами в роду и т. п. Вспомните всех значимых мужчин рода и исцелите силой крапивы. Остановлюсь на символизме крапивы. Не случайно в сказке крапива – способ снятия злой магии. Действительно крапиве приписывают магические свойства, и помимо устранения порчи и колдовства рекомендуют использовать ее, когда необходимо измениться. Согласитесь, чтобы рвать крапиву голыми руками, нужна недюжинная воля! Крапива двудомная получила свое название не случайно, ведь на разных растениях несет разные цветки – на отдельном растении – мужские, на отдельном – женские. Мне здесь видится тема невмешательства на противоположную территорию, ведь мать – делает (инициирует) женщиной дочь, а отец – сына, а не наоборот, хотя никто не отменяет значимость влияния родителя другого пола. Ну и еще немаловажный аспект. Крапива – богата витаминами, а значит имеет питающую силу и многие женщины знают, что она способна останавливать кровотечения. В данном сюжете речь идет не просто о кровотечении (кровь – символ, связывающий нас с родом, про родных так и говорят «родная кровь»), а кровоточащей ране (травме, передающейся из рода в род). В роду есть и боль поколений и тот, кто силой души останавливает «кровотечение», тот особенный герой, исцеляющий род. Выполнив миссию он, как и Элиза может заняться своей личной жизнью. Как отдельная личность, так род несут свои травмы, но мечта – сильнее травмы! Сказки бывают разные. Некоторые предупреждают, например «Красные башмачки» (о лишении ног), но в большинстве в содержании сказочного сюжета есть не только предупреждение, но и ответ на вопрос, что необходимо делать (какую работу произвести над собой), чтобы разрешить трудность, разорвать цепь неприятностей и выйти из сценария. Я с детства люблю сказки, верю в их силу и благодарю свою бабушку и маму за любовь к ним и вселенную, за то, что учит меня читать знаки. Ну и, главное, помните, взяв в руки перо (может лебединое)) и бумагу, любой сценарий можно переписать. Пишите свои сказочные сюжеты и воплощайте их в жизнь!</s>
<s>Когда мы выгорели, мы выключаем чувствительность и перестаем сочувствовать, стараемся избегать общения с другими людьми, начинаем общаться на автомате не воспринимая всерьез проблемы других людей. Это защитный механизм нашей психики. Будничные ситуации начинают нас раздражать, например коллега дважды задал тот же вопрос, вы начинаете думать “ну почему он спрашивает именно меня? ну сколько можно?”. Это говорит о том, что вы становитесь раздражительными и что внутренний ресурс заканчивается. ✅ Симптомы ЭВ: 📌 Как реагирует наше тело: хроническая усталость, слабость даже после ночного сна; нет физических и душевных сил; реакции притупляются, можете удариться и не заметить; снижение активности и энергии, вялость, апатия; бессонница или просыпаетесь под утро и не можете уснуть; плохо соображаете, забываете или путаете названия предметов; 📌 Как реагирует наша психика: случаются нервные срывы, вспышки гнева на близких; становитесь безразличными, жизнь как на автомате; появляются депрессивные нотки, состояние подавленности; часто переживаете чувство вины, обиду, стыд, подозрительность; постоянно беспокоитесь и тревожитесь, ощущение «что-то не так»; страх, что вы ничего не успеете или не справитесь; 📌 Что происходит с отношениями: хочется закрыться, общение с другими людьми истощает; избегаете встреч с друзьями и знакомыми; близким уделяете все меньше внимания; отдаляетесь от партнера, становитесь придирчивыми; постоянно ссоритесь, отношения с партнером становятся холодными; из отношений исчезает эмоциональная и физическая близость. ✅ Стадии ЭВ: 1️⃣ Стадия энтузиазма На этой стадии мы полны сил и энергии, захвачены идеей и строим планы ее воплощения. Приподнятое настроение, эйфория, полная отдача любимому делу, ощущение всемогущества. Именно на этой стадии мы неадекватно оцениваем свои силы, например берем еще один проект или садимся писать статью в 10 часов вечера. 2️⃣ Нехватка сил Появляется усталость, апатия, ухудшается сон, притупляются эмоции, мы уже чувствуем “что-то не так”, но упорно продолжаем делать свое. Кажется, что нужно немного постараться, взять себя в руки, и все наладится. Становимся раздражительными, исчезает чувство юмора. Понимаем, что все идет не по плану, но не можем остановиться. 3️⃣ Стадия истощения Выполняем задуманное, но уже медленнее и без энтузиазма, часто необходимо прилагать усилия, чтобы заставить себя, действуем на автомате. Времени ни на что не хватает, накапливается недосып, усталость переходит в хроническую, появляется раздражительность, хочется отстраниться от других людей, сил на общение не хватает, случаются нервные срывы. 4️⃣ Кризис Ресурсы организма заканчиваются, не можете уснуть, теряете аппетит, легко цепляется простуда, может случиться обострение хронических заболеваний. Теряются смыслы - зачем все это? Появляются мысли о самоубийстве - лучше бы меня не было. По сути, четвертая стадия, это уже депрессия. Могут начаться панические атаки. На этой стадии часто принимается решение о разводе. Вовремя заметив у себя симптомы и определив стадию, можно своевременно предпринять меры и не допустить истощения. Пробуйте замечать самую первую стадию - стадию энтузиазма. Рассчитав правильно свои силы можно предотвратить развитие эмоционального выгорания. Берегите себя и следите за публикациями ❤️ Автор: Психолог Аля Середа Из серии публикаций об эмоциональном выгорании</s>
<s>Что такое руминации? Это повторяющиеся мысли, которые двигаются по замкнутому кругу и очень часто не имеют ответов. Представьте жвачку, которую мы постоянно жуем по инерции, даже когда она давно потеряла вкус. Каждый человек время от времени руминирует. Вспомните ситуации, когда Вы снова и снова думали об одном и том же. В этом нет большой опасности, так, как в большинстве случаев, человек переключается и выходит из замкнутого цикла. Но есть люди, которые после травматических событий не могут вырваться из подобных мыслей и руминации становятся частью их мышления. Руминации бывают нескольких видов:1. Акцентированные руминации, которые связаны с конкретной личностью. Например, с вышестоящим начальством, которое нападает на подчиненного, а тот, в свою очередь не может ответить, и вынужден стерпеть. Но после, в собственных мыслях многократно прокручивает ту ситуацию, и варианты своих "острых" ответов обидчику. 2. Вопросительные руминации. Очень часто они возникают вследствие травматической ситуации. Например, после развода, жена, которая дорожила этим браком, снова и снова задает себе вопросы: «А что если»?: «Эх, а что, если я бы я меньше его пилила, то может быть такого не произошло ?», или а, что, если бы мы больше разговаривали, то все бы могло быть по-другому? Опасность таких мыслей заключается в том, что на них нет ответа. Человек вынужден снова и снова ходить по замкнутому кругу, снова и снова задавать себе вопросы не получая ответов и удовлетворения от них. Как работают вопросные руминации?Мозг, после определенного количества повторений, воспринимает подобные рассуждения как ситуацию безысходности – это усиливает плохое настроение и может привести к депрессии. 3. Эмоционально сфокусированные руминации. Почему у меня депрессия? Почему я не могу от нее избавиться? За что мне это?4. Руминации, которые связаны определенным стрессом. Например, человек сломал руку и постоянно думает, если бы я не пошел туда, то ничего бы не было, или если бы Иван не рассказал мне про тот лыжный курорт, то рука была бы здорова, а нужно было ответить так-то и так-то.Существует мнение, что руминации полезны, они помогают сфокусироваться или избавиться от чувства обиды, гнева, разочарования. Но это не соответствует действительности. Человек со сломанной рукой может часами проигрывать иные варианты, но кроме эмоционального истощение – это ему ничего не даст. Так же как и «жена», после развода может неделями отвечать себе на вопрос: «А что если?», но в итоге не получит на него ответа. Одна из задач Когнитивно - Поведенческой Терапии состоит в том, чтобы акцентировать внимание человека на вышеуказанных повторяющихся мыслях, и дистанцироваться от них. Иногда понимание того, что в данный момент я просто руминирую, позволяет человеку выйти из замкнутого круга и не делать повторяющиеся мысли частью себя.</s>
<s>Если ты больше для других, а себе - что останется… Если сначала подымешь детей на ноги, а потом займешься собой… Если кладешь себя на алтарь жертвоприношения в надежде на «спасибо»… Если живешь не так, как хочешь, а в ожидании, что «вернется сторицей», то вот что я хочу тебе сказать… …Просто помни, что твои дети вырастут и уйдут. И возможно, даже не попрощаются, не скажут спасибо. Я знаю, ты их любишь. Их - любишь. И прикладываешь все усилия, чтобы у них было лучшее… того чего не было у тебя. И конечно ты надеешься, что повзрослев, они постигнут и оценят весь твой героизм и подвиг, наградят тебя благодарностью и любовью. Хотя … ты ж делаешь это безвозмездно и благодарность не так важна... главное, чтобы любили…не так ли? Возможно так и будет. Но, возможно, не постигнут, не оценят. И эти твои двадцать лет одиночества, рабства в Польше, недоспанные ночи и кровью заработанные деньги им на трешку – примут как данность. Или ответят «а не надо было!», «кто тебя просил?», «занимайся, мама, своей жизнью!». А может быть вообще не позвонят, не вспомнят и на свадьбу не позовут. Это больно… кажется несправедливым… и каким-то невозможным… сочувствую… …И это не потому что ты плохая мать! Просто ты готова все отдать, чтобы тебя любили… … А кого-то просто любят без всех этих надломов и надрывов, как маму, как жену, как женщину. В чем же дело? Если женщина не любит себя - ее не любят мужчины. Это не новость и полбеды. Трагедия в том, что при таком раскладе - ее никто не любит. И дети тоже. У нее может быть куча детей и ворох мужей, но любовь между ними это не гарантирует. Через какие-то сверх высокие частоты и волны мы транслируем программу и пример своего внутреннего отношение к себе. И…нас любят, к нам относятся, именно так, как мы это делаем по отношению к себе. Часто разочаровываясь в отношениях и не получив там любви и признания, мысли женщины устремляются в сторону «обидно, досадно… но ладно, ладно, ладно… посвящу всю жизнь детям». Зачем? Все за тем же - в поисках любви. Ей самой в себе не хватает чего-то жизненно важного. Она хочет, чтобы ее кто любил безусловно, беззаветно, по-настоящему и во веки веков. Ведь для каждого ребенка его мама самая лучшая. И так действительно какое-то время… …Пока она не переучит относиться к себе как к… к той, что всегда для кого-то, тряпке, пустому месту (иногда орущей пустоте), прислуге, придатку семьи, контейнеру для выращивания детей и сливания чужого негатива. Это ужасно, но уважающую себя собаку или кошку с характером любят больше, уважают, принимают заботятся и жалеют. - «Я живу для детей…». - Что ты имеешь в виду? Ты в курсе, что иногда ты им даже мешаешь? Они вырастут, их мышление, вкусы, предпочтения будут другими, вы все чаще будете не понимать друг друга… ты готова к такому повороту событий? Живя их жизнью ты будешь подсознательно претендовать, чтобы они через какое-то время вернули долг и жили твоей. - «Им хорошо – мне хорошо». - Фигня. Несчастливые люди не могут радоваться и разделять радость счастья, достижений других людей, даже своих собственных детей. Поэтому если ты всю жизнь посвятила детям и не успела полюбить себя - поспеши. Будь хорошей матерью, но не приноси себя в жертву. Помни, ты больше, чем мать. У них будет своя жизнь и заботы, и они не смогут долюбить тебя, если ты этого сама не успела. Не совершай самопожертвований, за которые будешь ждать награду. Поверь, без этого можно обойтись. Учись и старайся до последнего стать счастливой, так как ты это видишь и так как хочешь. Но не привязывай свое счастье к жизнями и судьбам других. Любовь это уважение и ощущение ценности человека. Эти категории сложно объяснить и к ним невозможно призвать или заставить через чувство вины или жалости. Самое важное что ты сможешь сделать для себя, для детей и внуков – это показать здоровый пример самоуважения и любви. Дерзай пока не поздно! С уважением, Ваш психолог, психотерапевт Татьяна Яненко</s>
<s>Каждый раз, когда к горлу подступает тревога, страх, беспокойство, остановитесь и дайте себе любовь. Нам свойственно искать любовь через посредников: мужчин и женщин, с которыми мы общаемся, позитивные события, деньги. Но что, если я скажу вам, что все эти “посредники” - второстепенные персонажи в сюжете вашей игры? Мы обращаемся к посредникам только и исключительно в тех случаях, когда не чувствуем, что внутри достаточно ресурса любви. Вместо того, чтобы генерировать ресурс любви напрямую, мы обращаемся к ним: мы ждем, что к нам проявят интерес, что нас повысят, поблагодарят и похвалят. Таким путем, получая проявление любви от другого человека, мы на долю мгновения ощущаем, что достойны любви. Потребность в любви - основная потребность человека. Чтобы получить любовь, мы нередко идем на уступки. Любовь - самый ценный ресурс, поэтому мы пытаемся всячески его “заработать”. Мы говорим вещи, которые не хотим говорить, и ведем себя так, как нам на самом деле не хочется. Мы недовыражаем свою внутреннюю истину, чтобы подстроиться под вкусы и желания другого человека, и тот, в свою очередь, возможно, выберет подарить нам любовь. Недостаток любви и его постоянное восполнение - замкнутый круг для большинства людей. Мы буквально живем “от поглаживания до поглаживания”, в надежде, что однажды недостаток будет всецело восполнен. Нам нужно осознать, что пока мы не научимся дарить себе любовь самостоятельно, мы всегда будем зависимы от неконтролируемых событий. Чтобы развернуть звезды к себе лицом, мы будем прибегать к манипуляциям, на что будем расходовать свой драгоценный жизненный ресурс. Негативные эмоции - это маячки, которые, загораясь, подсказывают нам, что мы ждем восполнения нашего ресурса любви от другого человека или неконтролируемого события. Как только негативная эмоция зарегистрировалась в теле, остановитесь и спросите себя: “От кого/от чего я сейчас жду любви?” Например, Энни беспокоится днями в ожидании ответа от Рассела. Стоит смс-ке от Рассела “упасть” на телефон Энни, как беспокойство отступает, и на какое-то время Энни чувствует себя любимой. Проходит время, и Рассел снова не пишет. Поскольку ощущение любимости у Энни полностью инвестировано в общение с Расселом, Энни чувствует себя разбитой. Если бы она осознала, что происходит на самом деле, она, возможно, смогла бы вернуть себе свою силу, обнаружив, что источник любви находится в ней самой, и что она сама решает, передавать ли его другому человеку. Дать себе любовь можно разными способами. Например, можно обратиться к своему центру, расположенному в нижней части живота, и визуализировать, как мягкая и легкая энергия распространяется из центра по всему телу. Затем нужно расслабить плечи, сделать глубокий вдох. Важно концентрироваться на мягком свойстве этой энергии и позволить ей проникнуть во все клеточки вашего тела. Чем больше вы будете практиковаться, тем проще и естественнее будет даваться эта техника. Второй простой способ - написать список: какие внешние проявления вашего мира помогают вам чувствовать себя любимой/любимым? Какие песни, одежда, парфюм, еда и занятия помогают вам чувствовать себя на вершине мира? Я наблюдаю, что в современном мире многие люди, знакомые с психологией и духовными практиками, чересчур крепко отождествляются со своими не-земными аспектами. Это приводит к диссоциации со своим телом и “бренными мыслями”, которые тоже являются частью нас. Гармоничное существование предполагает гармоничное взаимодействие на всех уровнях бытия, включая высочайшую медитацию и поход за продуктами. Наравне с песнями и одеждой, важно выделить состояния ума, в которых чувствовать любовь к себе просто. Для меня это - легкая и ненавязчивая игривость, спонтанное сотворчество со Вселенной и благодарность за все ее проявления. Спросите себя: как я могу практически создать такие состояния ума в своей жизни? Если найти ответ самостоятельно трудно, можно обратиться к близкому человеку. Со стороны виднее! Можно копнуть глубже и обнаружить в себе травматическое переживание, которое заставляет вас верить, что вы недостойны любви в своей естественной форме. Практически у каждого человека, живущего сегодня на нашей Земле, есть подобная травма. Несравненно малое количество людей имело счастье познать опыт безусловной любви в раннем детстве. Большинство из нас росло в обстановке, где мы сделали вывод, что нас любят не за то, что мы есть, а за то, что мы делаем. Это болезненное заключение заставляет нас по сей день контролировать свое поведение в попытке понравиться другому человеку и таким образом добиться любви. Когда люди приходят ко мне на консультацию с намерением полюбить себя или стать увереннее, мы как раз работаем с этой травмой.</s>
<s>Какими же бесконечно одинокими мы являемся… И как же мы не хотим этого видеть — мы прилагаем усилия, тратим душевную энергию, изо всех сил зажмуривая глаза… Я говорю о том виде одиночества, когда всей душой и телом, чувствуешь, что ты, один во всей Вселенной. Наедине со своим внутренним миром, своими переживаниями, тревогами, горестями, проблемами, кризисами. Со всем тем, с чем справиться можешь только ты сам, никто не придет на помощь и не переживет все это за тебя. Сейчас есть столько всяких вспомогательных приспособлений и возможностей, чтоб удерживать глаза закрытыми, и поддерживать иллюзию, что ты не один. Иллюзию — потому что другой человек, работа, знания, отношения — все, что может быть использовано в качестве повязки на глаза — не заполнят душевной пустоты. Она образуется на том месте, где должна быть часть нас самих, та, которую мы отвергаем, отказываемся видеть и принимать. Это может быть не только одиночество, что угодно, то что мы в себе не хотим чувствовать и ощущать. Мы так устроены, что пока не будем готовы познакомиться с чем-то внутри себя, будем прилагать огромное количество усилий, для того чтобы избежать этой встречи. Психика так устроена. Не любит она изменений, она любит гармонию и покой. Это как раз тот случай, когда плохой мир, лучше доброй войны, а всякие там волнения связанные с самопознанием для психики, что-то раздражающее, что нужно устранить и вернуться снова в состояние душевного покоя. Так вот об одиночестве. Что-то я отвлеклась. Видите, и писать об одиночестве не так-то просто, даже если уже успел, соприкоснуться с ним в своей душе, заглянуть в эту бездну и дать ей возможность посмотреть в тебя. Как правило, любое осознавание сопровождается душевной болью и острой горечью. Именно переживания этих чувств мы избегаем, притворяясь, что мы не одиноки, что ничего в себе нам не надо менять, привлекая на помощь внешний мир. И эти чувства подобны очистительному огню, за ними стоит рост личности, ее нарастающая сила, ведь это очень ценные приобретения, это сокровища. А кто говорил, что сокровища должна доставаться без усилий? Без труда? Без труда и усилий — это не сокровища — это не ценность — это невозможно будет присвоить и использовать. Осознав себя одиноким, приняв свое одиночество и погоревав об этом, человек перестает искать во внешнем мире заполнители душевных пустот. Человек получает независимость! К примеру, одно дело, когда вы вступаете в отношения, потому что вам интересно с этим человеком, он вам, как личность нравится, вы видите его инаковость, и совсем другое дело, когда на этого человека возложена миссия спасать вас от одиночества, заполнять собою пустоту. Мало того, что это большая ответственность, так это еще и делает вас уязвимым и зависимым от него — ведь он гарант того, что вы, как бы не одиноки. Человек начинает жить иначе. Качество его жизни меняется. Работа, еда, отношения, спорт, все то, что должно было создавать и поддерживать иллюзию не одиночества, теперь применяется с другой целью — принести радость и удовольствие в жизнь. Психотерапия помогает набраться прочности для встречи со своими внутренними изгоями, распознать их, услышать, увидеть, познакомиться и принять. Независимость и свобода, стоят того, чтобы отказаться от иллюзий, которые отрывают человека от реальной жизни. Но это выбор и право каждого! Искренне Ваша, Каринэ Кочарян</s>
<s>Слияние, как и любая медаль, имеет две стороны. С одной – это вполне логичный и оправданный процесс, когда речь идет о матери и младенце. Физиологически они были единым целым в течении 9 месяцев. Потом, когда малыш «выходит в свет», слияние продолжает существовать, поскольку ребенок без мамы просто не выживет. На самом деле, это прекрасное время для обоих. Мама смотрит на своего малыша с обожанием, ловит каждый его взгляд, каждое движение, откликается на любой его писк. Малыш, находит свое отражение в маминых глазах, знакомится с миром, многому учится и набирается сил. Продолжается это лет до 3, когда первые вестники будущей сепарации начинают проявляться в виде сердитого «Я сам!», разрушая иллюзию единого целого. Потом таких моментов, когда ребенок стремится отделиться от мамы и очертить свою территорию, будет еще много и для многих мам это становится непреодолимым барьером - они никак не желают отдавать свое чадо миру. Это и есть другая сторона слияния, когда связь между матерью и ребенком, который по паспорту уже давно перестал им быть, превращается в кандалы, путы на ногах, лишающие человека возможности двигаться в ту сторону, в какую он сам хочет. Почему мамы не спешат выбраться из этого слияния и, чаще всего, вовсе не видят в этом проблемы? Какая жизнь была у этих женщин, что они несут в своем рюкзачке, почему так себя ведут? Не спешите кидаться в них камнями, чаще всего это глубоко травмированные женщины с очень непростой своей детской историей. Там может быть военное детство, потеря отца и мать, вынужденная стать железной, чтобы выжить и сохранить детей. А может слишком строгий и взыскательный папа, который умел только требовать и вообще был слишком занят своей работой. Или мать, способная обратить к дочери всего одну фразу – «Что бы ты ни сделала, этого мало». Вариаций может быть великое множество, суть одна – огромный дефицит любви, черная дыра в области сердца. Заткнуть дыру с помощью мужа не получается, потому что кто ж согласится на такую роль? Тогда эта почетная обязанность переходит к ребенку. Соблазн действительно велик. Только представьте, появляется человечек, который любит тебя, тянется к тебе и не может прожить без тебя ни дня – не об этом ли мечталось в детстве? Не этого ли отчаянно жаждет та Маленькая Девочка, запертая в темном внутреннем чулане этих женщин? Детские рисунки с маминым изображением, трогательные стишки на праздник, ручонки, доверчиво обнимающие за шею, ножки, топочущие тебе навстречу, полные восторга глаза… Попробуй-ка, откажись. Девочка, запертая в чулане, начинает оттаивать и привязываться к этому маленькому существу, которое не скупится на любовь. Но время идет, ребенок взрослеет. У него появляются свои друзья, интересы, увлечения. Девочка начинает чувствовать угрозу – а вдруг он им отдаст больше, чем мне? А вдруг совсем уйдет, и я опять останусь одна? Чтобы не допустить этого, Девочка начинает ребенка пугать – не ходи к ним, они плохие, обманут, вот я тебе никогда дурного не пожелаю, сиди со мной рядом, нам ведь так хорошо вместе! Наступает момент, когда ребенок превращается в мужчину или в женщину и ему пора покинуть родительский дом, чтобы создать свою семью. И вот тут Девочка, движимая страхом, начинает по-настоящему бунтовать. В ход идет все – шантаж, манипуляции, очернение избранников, внезапно обострившиеся болезни, лекарство, которое нужно немедленно купить или шкаф, об угол которого она ударилась, а посему его необходимо срочно передвинуть. «Взрослый» ребенок, которому уже привито перманентное чувство вины, за то, что он хочет «променять свою мать» незнамо на кого, понурив голову, идет выполнять прихоти родительницы, а его собственная жизнь в это время валяется в стороне и зарастает бурьяном. Я неспроста взяла слово «взрослый» в кавычки. Потому что взаимодействие в этой паре идет именно между двумя детьми – маленькой испуганной недолюбленной девочкой, играющей в маму и таким же напуганным, во всем виноватым малышом, играющем роль ее ребенка. Вторая роль предполагает стремление вырваться из этих удушающих отношений и даже предпринятые попытки к бегству, но все заканчивается возвращением и покаянием, ибо чувство вины работает безотказно. Девочка очень хорошо научилась им пользоваться и выкидывать в нужный момент, как козырную карту. Чтобы перевести эту ситуацию в разряд здоровых, нужно, чтобы ее участники повзрослели. В случае с мамой-маленькой девочкой – это вряд ли возможно, очень немногие мамы способны не то, что осознать, а хотя бы усомниться в своей правоте. Поэтому вся работа по выходу из этого паталогического слияния ложится на плечи выросших детей. Им предстоит научиться обозначать свои границы, решить кого впускать на свою территорию и до каких пределов, предъявить эти границы маме и твердо их удерживать. Согласится ли с этим мама? Практика показывает, что если маме при этом давать ту самую любовь, которой ей так не хватает, то ситуация разрешается ко всеобщему удовольствию. Давать от души и щедро, но в свободное от своих дел время. И этому тоже можно научиться!</s>
<s>Автор: Буркова Елена Психолог, КПТ-подход г. Челябинск Бывает, на консультацию приходят клиенты с запросом распознать, является ли их партнёр социопатом/психопатом или нет. Даже психологи иной раз затрудняются дать чёткие критерии социопата, описывая его полярно: как преступника со "дна" общества или как личность, достигшую высот в профессии, но совершенно неэмпатичную, холодную. Часто путают термины "социопат" и "психопат". От одного пси-блогера услышала такую дифференциацию: социопат - глупый, а психопат - умный и дальновидный. Это заставило меня улыбнуться. Такое разрозненное представление часто ставит читателей в тупик, и они пытаются "подогнать" поведение "неудобного" партнёра под социопатическое или психопатическое. Иногда запрос на консультацию уже сразу звучит: "Как мне себя вести с мужем-психопатом?" или "Есть ли у меня будущее с женой-социопаткой?" Психопатии - это устаревшее название расстройств личности, к которым относится и социопатия (антисоциальное личностное расстройство). Каждое расстройство личности имеет свои особенности. При нарциссическом расстройстве личности человека будет выдавать представление о себе как об избранном, обладающем особыми правами и привилегиями. При антисоциальном расстройстве личности человек будет пренебрегать социальными нормами и обязанностями, совершать правонарушения, искать лазейки в законах и способы одурачивания окружения. При обсессивно-компульсивном расстройстве будет, напротив, фонить любовь к правилам и порядку. При истерическом расстройстве личности человек будет в любых ситуациях стараться привлечь к себе внимание за счёт броской внешности или манерного, театрального поведения. При параноидном расстройстве личности человек будет движим некой сверхценной идеей борьбы против внешних врагов. При шизоидном расстройстве личности человек будет малосоциален, замкнут на себе и своих фантазиях, необычных увлечениях. При пограничном расстройстве личности будет наблюдаться эмоциональная нестабильность, непредсказуемость настроения, импульсивность, самоповреждающее поведение. В чистом виде расстройство личности встречается редко, поэтому его сложно дифференцировать, если только признаки не являются явными, "выпуклыми". Если с дифференциацией сложно, то наличие расстройства личности можно определить по выраженной дезадаптации человека, которая будет тотальна и пронизывать практически все основные сферы жизни. Человек с РЛ часто имеет массу проблем в отношениях с родителями, работодателями, партнёрами, детьми и другим социальным кругом вследствие искаженного под влиянием психотравм восприятия и слабого механизма эмоциональной саморегуляции. Проблемы начинаются с детства и сопровождают личность в процессе жизни. Из-за сложностей в выстраивании стабильных отношений таким людям сложно удержаться в психотерапии, а потому, сугубо на мой взгляд, им больше подойдут краткосрочные виды психологической помощи, поддерживающая терапия с интервалами. Кто же такой социопат по DSM-5? Для диагностирования антисоциального расстройства личности необходимо, кроме общих критериев РЛ наличие трёх или более из нижеперечисленных пунктов: 1. Неспособность соответствовать социальным нормам, уважать законы, проявляющееся в систематическом их нарушении, приводящем к арестам. 2. Лицемерие, проявляющееся в частой лжи, использовании псевдонимов, или обмане окружающих с целью извлечения выгоды. 3. Импульсивность или неспособность планировать заранее. 4. Раздражительность и агрессивность, проявляющиеся в частых драках или других физических столкновениях. 5. Рискованность без учёта безопасности для себя и окружающих. 6. Последовательная безответственность, проявляющаяся в повторяющейся неспособности выдерживать определённый режим работы или выполнять финансовые обязательства. 7. Отсутствие сожаления, проявляющееся в безразличном отношении к причинению вреда другим, дурного обращения с другими или воровства у других людей. Психоаналитик Нэнси Мак-Вильямс проводит параллель между социопатией и психопатией, называя антисоциальную личность психопатической. Основными критериями, описанными ей, является неспособность к привязанности и потребительское отношение к окружающим, отсутствие эмпатии, сострадания, неспособность извлекать опыт из своих ошибок, пренебрежение к социальным нормам. Главными ценимыми качествами для социопата являются сила и изворотливость, способность воздействовать на поведение других с помощью манипулирования или угроз. Когда учёные из Висконсинского университета в Мэдисоне исследовали Psychopaths’ Brains Show Differences in Structure and Function мозг преступников-психопатов, они выявили двустороннее повреждение вентромедиальной префронтальной коры (вмПК), которая отвечает за эмпатию и чувство вины. В то же время, рубрика личностных расстройств F60 в МКБ-10 исключает в качестве причины органические повреждения. Из этого следует, что социопатия может быть врожденная, обусловленная наследственностью (ядерная), органического генеза и обусловленная влиянием среды (краевая). Чаще все приведенные причины влияют на формирование данной психопатологии.</s>
<s>Автор: Виктория Кирста Прочитав комментарии под предыдущей статьей, я наткнулись на мнение о том, что сейчас мужчинам как бы неудобно и даже стыдно признаться в том, что у него еще не было опыта в сексе. И поэтому они так стремятся всеми возможными и не возможными способами заполучить этот опыт. Итак, значит получается, что быть мужчиной без "пробега" - это плохо, а для девушки, к примеру, хорошо и даже похвально, так получается? Хотя найдутся и те, кто все равно скажет: "А почему у этой девушки раньше не было секса? Её что - никто не хотел? А почему тогда я должен хотеть? Ведь, наверное, с ней что-то не так". Вот так и про мужчин, которые еще не получили сексуального опыта, причем, независимо от их возраста, тоже начинают думать, что с ним уж точно что-то да не так. А на самом деле не иметь опыта в этом деле - это не хорошо и не плохо, это просто так, как есть на данный момент. Этот опыт всегда, при желании можно получить, но не все хотят это делать с кем попало, и мужчины, хотя так и не принято считать, тоже могут ждать какую-то особенную девушку, которая действительно что-то зацепит в их душе и только тогда он вступит с ней в интимную связь. Просто такой взгляд не является популярным. То есть почему-то считается, что "настоящий мужчина" должен хотеть переспать чуть ли не с каждой женщиной, которая просто ему подмигнет, а если это не так и он действительно хочет серьезных отношений с любимой женщиной, то это уже как-то странно. Но вы только вдумайтесь в то, как дико это звучит! Никто не имеет право судить, вешать ярлыки и решать, что для вас хорошо, а что плохо. Что допустимо, а что нет. «Настоящий» вы мужик или нет. Это все полный бред! Поверьте не наличие или отсутствие опыта в сексе делает вас мужчиной, а совсем другие вещи. А не в тому есть у него «пробег» з кучей разных женщин или нет, и значит «с ним точно что-то не так». Забудьте об этом раз и навсегда. Ведь всему можно научится вместе с тем, с кем вам и без секса хорошо. Так что будьте собой и уважайте себя. Этого уже вполне достаточно. Удачи Вам!</s>
<s>Аптека для души Книга как лекарственное средство. От некоторых психических расстройств «назначают» чтение - и оно помогает. Библиотерапия – (лечение чтением определенных книг) была известна с античных времен. Греческие произведения были направлены на рассуждения о базовых вещах и переживаниях: о будущем, о счастье, о любви, о семейной жизни, о саморазвитии через трудности и опыт. Многочисленные исследования давно доказали, что использование специально подобранных книг позволяет оказывать серьезное воздействие на эмоциональное состояние людей. Но в какой момент чтение становится терапией? Наука считает, что книга сработает как лекарство, если проникнуться чувствами персонажа настолько, что забудешь о самом себе. Чем хорош такой вариант развития для человека: в книге нет навязанных конкретных действий (то, что обязательно нужно сделать в реальности), есть общий смысл текста и каждый читатель будет брать оттуда что-то свое. По каждому вопросу, проблеме, важному переживанию можно подобрать несколько книг, где герои встречаются с похожей ситуацией и преодолевают ее, либо нет, что тоже вариант для терапии чтением (с тем, как «не надо делать») Есть две базовые формы библиотерапии: 1. Клиент просто читает текст, который ему дали в библиотеке. Специалист порекомендовал, в каких книгах у героя те же проблемы, что и у читателя. 2. Форма воздействия между терапевтом и читателем. Сначала читают книгу вслух, а после ее обсуждают. Первый вариант больше располагает не только потому, что он доступнее: кроме книги ничего не нужно. Дело в том, что наше восприятие текста уникально. Из одного и того же абзаца каждый из нас вынесет что-то свое. Во время чтения каждый из нас может использовать текст исключительно в своих личных целях. Смысл терапии как раз в этом — выделить актуальное, больное. Книга, прочитанная в 15 и в 35 лет, воспринимается как два разных произведения, но на самом деле это изменились мы, а книга с того времени разве что немного «износилась» То есть суть и все смыслы книги в значительной степени зависят не от писателя, а от читателя. Чудесный мир книги — это то, что мы строим в голове, опираясь на наш опыт, чувства, особенности психики, и лишь при некотором участии автора. Как это работает… Первый положительный эффект книги связан с проговариванием. Трудно справиться с ситуацией, если мы не знаем подходящих слов, чтобы выразить глубокие чувства и сумбурные мысли. В книге мы находим нужные метафоры, точные наблюдения, глубокомысленные комментарии, которые всегда можно примерить на себя. Второй фактор— новый взгляд на вещи. Выдуманные истории помогают читателю переосмыслить события его собственной жизни, сделать их менее тревожными, менее травмирующими. С точки зрения терапевтов «лечение» проходит в три пути. 1. Отождествление: создается связь с персонажем произведения. Здесь распознаются проблемы и цели близкого нам персонажа. 2. Катарсис. Эмоциональная разрядка в ответ на текст. Мы проникаемся чувствами героя, сопереживаем ему, радуемся или грустим вместе с ним. 3. Осознание проблем, представленных в тексте, и того, как это может быть использовано в реальной жизни. В этот момент читатель может признать сходство между собой и персонажем. Здесь можно решить поступать так же, как и герой, или наоборот - пытаться не попадать в тот же капкан. 4. Обобщение. Тут важно осознать, что ты со своей таинственной драмой не одинок - у людей всегда одни и те же проблемы: разлука, потери, любовь, грубость, бесчеловечность… Это должно располагать на более оптимистичное настроение. И как все это может излечить… Дело в особенностях нашего мозга. Оказывается, выдуманную историю он воспринимает практически так же, как реальный опыт. Ученые выяснили, что сила воображения помогает преодолевать травмы, стрессы и страхи. И проживая подобные ситуации в безопасной среде, мы учимся с ними справляться. Что читать и как выбрать книгу… Вариант, когда книги специально написаны для библиотерапии. Это научно-популярная и клиническая литература. Психологи и ученые составляют списки книг, рекомендованных при различных заболеваниях. Следующий вариант использовать художественную литературу. При подборе которой нам необходимо учесть несколько факторов: • Это герои или ситуации, в которые они попадают, схожи с особенностями или ситуациями тех, для кого мы подбираем книгу. Тут мы ищем что-то схожее в поведении и ценностях, чем внешнее сходство. В некоторых случаях можно подбирать отрицательных героев, там действующие лица противоположны клиенту по поступкам и важным ценностям. Здесь есть смысл обсуждать с читателями, что им кажется неправильным в том, как ведут себя антигерои, работать по принципу «полярности». • Учитываем, есть в книге позитивное изменение или завершение ситуации. • Есть ответы или варианты действий в ответ на запрос читателей. Этот опыт потом разбирается. В конечном итоге, наши читатели получают новые навыки и ощущения безопасным способом - посредством чтения книги. И нам важно понять: подходит ли этот опыт человеку, будет ли он его использовать в дальнейшем, как этот опыт отразился в читателе, нужно и можно ли его применить к реальности.</s>
<s>Автор: Буркова Елена Во времена празднования ветхозаветной Пасхи была традиция приносить в жертву во имя искупления грехов "непорочного" однолетнего ягнёнка или козлёнка (агнца). Животное готовили целиком, без раздробления костей, на открытом огне и до наступления рассвета съедали. Христа в Библии тоже именуют жертвенным агнцем (Agnus Dei лат.), который был призван искупить грехи мира. Во все времена самопожертвование, самоотречение считалось благородным образом жизни, когда человек стоически мог переносить тяготы, страдания. Такая позиция всегда была одобряема обществом. Да и кто теперь откажется воспользоваться готовностью другого пожертвовать своими интересами? В психологии виктимное (жертвенное) поведение, напротив, считается деструктивным. Почему? Давайте разберемся, какое поведение характеризует человека-жертву. Речь не о том, что во время кораблекрушения тонущий, вместо себя, сажает в шлюпку ребёнка - это его осознанный выбор. Деструктивным поведение становится тогда, когда человек не принимает себя, свою жизнь, но и не пытается ничего изменить, более того - заставляет страдать других. Жертва боится или не хочет принимать жизненно важные решения, перекладывая на других ответственность за собственное благополучие. Если жертва не ощущает субъективного благополучия, она начинает обвинять. Жертва ничего не делает просто так, она ждёт благодарности. Такой человек убеждён, что оказывая услуги людям, постоянно угождая, он привязывает их к себе. Однако, не получая благодарности, жертва начинает обвинять. Жертва не может сразу сказать о том, что ей что-то не нравится, она может долго терпеть, а потом внезапно взорваться. Партнёр жертвы недоумевает: поначалу он думает, что поступки человека продиктованы его потребностью, личным выбором, но постепенно чувствует себя скованным долгом, моралью. Не получая ожидаемой реакции, жертва начинает "выставлять счета". Дело может дойти до мести, если жертве это покажется единственным способом восстановить справедливость. Поведением жертвы управляет отнюдь не внутренняя самодостаточность, а комплексы: страх оценки, страх одиночества, беспомощности, отсутствие чувства значимости, желание контроля... Внутреннее ощущение ущемленной самооценки вызывает у жертвы стремление отыграться, но жертва не всегда может показать агрессию открыто. Поэтому часто она действует скрытно, пассивно-агрессивно, прибегает к двойной морали. Такое поведение нельзя назвать благородным. Скорее оно свидетельствует о кризисе самосознания, преодолев который человек может обрести чувство индивидуальности, самодостаточности - через понимание своих потребностей, своей доли ответственности за происходящее, повышение самооценки. Если жертва никому не причиняет зла, а её, напротив, обижают, ущемляют? Если жертвенность - это одобряемое качество, тогда человек просто должен всё терпеть, сносить, подставлять правую щеку, когда ударили по левой. Такая неспособность постоять за себя будет навлекать на него постоянные нападки, превращая жизнь в ад. Чем отличается поведение уверенного в себе человека? 1. Он способен решительно действовать в своих интересах. 2. Берёт ответственность лишь за свою часть дела. 3. Терпим к временным неудачам. 4. Трудности встречает с энтузиазмом, осознавая, что во многом решение проблемы зависит от него. 5. Достойно реагирует на критику, способен к конструктивному обсуждению противоречий. 6. Осознает, что другой человек - отдельная личность, которая имеет право на свои взгляды и эмоции. 7. Понимает свои потребности, обозначает границы. 8. Способен опираться на свои решения. 9. Способен признавать свои ошибки, слабости, некомпетентность в чём-либо. 10. Открыто просит, о чём хочется, и готов это получить. Ассертивное (уверенное) самоощущение и поведение можно развить с помощью психолога.</s>
<s>Идеальная женщина России. К сожалению, единого образа идеальной женщины не существует: он всегда адаптирован под конкретный период истории конкретного народа, под ту конкретную социальную модель, социальную роль, что играет, или хочет играть конкретная женщина. Однако, всегда есть соблазн создать такой собирательный образ! Поэтому я, в 2010-2020 гг. проводил опрос своих клиентов в наиболее репродуктивно и семейно активном возрасте 25-45 лет, на тему, «Какие качества делают женщину идеальной в XXI веке?». Всего было опрошено более пяти тысяч человек: 3000 женщин, 2000 мужчин. Им предлагался опросник, в котором, в хаотическом порядке, были перечислены пятьдесят (50) наиболее часто фигурирующих женских качеств, характеристик личности, компетенций и т.д. По условиям опроса, нужно было выбрать всего десять (10) таких черт, которые, по мнению опрошенного, соответствуют их личному представлению «идеальная женщина». При этом, расставить их по рейтингу, начиная от самых важных (1) до менее важных (10). В результате анализа ответов респондентов, была составлена сравнительная таблица, состоящая их двух колонок – «женской» и «мужской». Что позволило мне сравнить мужские и женские представления об «идеальной женщине», создав «топ-10». В ближайшее время я опубликую то, что у меня получилось. Однако, для полноты картины, мне хочется сравнить данные, полученные при личном общении, с данными из опроса в Интернете и Инстаграме. Поэтому, предлагаю мужчинам и женщинам выбрать свой «Топ-десять характеристик идеальной женщины XXI века» из следующего списка: 1.Харизма (яркая индивидуальность, изюминка, умеет подать себя, влюбить в себя); 2.Прекрасная хозяйка в быту; 3.Имеет энциклопедические знания; 4.Ответственная мать; 5.Умеет дружить; 6.Жесткая; 7.Следит за собой/за своим телом (ухоженная, красивая, здоровая, стройная, спортивная); 8.Коммуникабельная; 9.Позитивная (улыбка, юмор); 10.Успешная в карьере/бизнесе; 11.Культурная; 12.Сентиментальная; 13.Любит только своего мужчину(верная); 14.Эксперт в своей профессии; 15.Стильная (модный гардероб); 16.Талантливый кулинар; 17.Владеет иностранными языками; 18.Понимающая (не скандальная, терпеливая); 19.Постоянно занимается саморазвитием; 20.Отходчивая; 21.Добрая, отзывчивая; 22.Домоседка; 23.Имеет хорошее чувство вкуса; 24.Покорная; 25.Смелая; 26.Умеет обеспечить себя материально/заработать; 27.Может физически защитить себя в конфликте; 28.Сексуальная внешне (соблазнительная); 29.Сексуальная в постели по факту (раскрепощенная); 30.Осторожная; 31.Хороший оратор; 32.Активна и мобильна; 33.Разбирается в политике; 34.Умеет считать деньги(экономная); 35.Эпатажная; 36.Может отстоять свое мнение, добиться своего; 37.Ответственная; 38.Разбирается в технике и гаджетах; 39.Оптимистка по жизни; 40.Водит автомобиль; 41.Имеет коммерческое чутье; 42.Поддержка для своего мужчины во всем; 43.Патриот; 44.Еесть наклонности к дизайну; 45.Блестящий аналитик и логик; 46.Талантливый педагог; 47.Разбирается в мужчинах (может ими управлять, манипулировать); 48.Полностью самодостаточна от мужчин; 49.Без вредных привычек (не употребляет табак, алкоголь, наркотики); 50.Легко адаптируется к любым условиям». Итак, ваша задача выбрать собственный топ-десять, обозначив №1 самое важное качество из вашей «десятки», а №10 – менее важное из вашей «десятки». Можете высылать или расшифровку выбранных вами пунктов, или просто номера, по такой схеме: «Я-мужчина/женщина. Мой рейтинг от 7; 14; 28; 49;4;2;10;15;7;8». Ваше мнение и даже его обоснование можно высказывать в комментариях к данному посту, или писать мне в директ в Инстаграме, или в других моих аккаунтах в социальных сетях, или отправлять на электронную почту: zberovskiy@mail.ru Заранее благодарен всем за ваши ответы. Мне очень интересно, что же в итоге окажется в общем списке характеристик «идеальная женщина XXI века». А вам, возможно, будет интересно узнать, как ваш личный рейтинг будет выглядеть на фоне общего рейтинга. И что-то сможете взять себе на заметку! С уважением, семейный психолог, д.к.н., профессор Андрей Зберовский</s>
<s>Мать может помочь своему ребёнку на пути взросления и способствовать тому, чтобы он почувствовал, "что жизнь — это созидательное и увлекательное приключение" (Джойс МакДугал), но такое становится возможным лишь при соблюдении одного важного условия: она в своей внутренней реальности находится в удовлетворяющих её любовных отношениях с отцом ребёнка. Ребёнок (не так уж и важно, мальчик это или девочка) развивается и становится всё более самостоятельным, если есть рядом любящая друг друга пара: жена-муж. Если же у матери совсем нет любовных отношений с мужем, либо они слишком конфликтны (она чувствует себя разочарованной в этих отношениях, нелюбимой, униженной и т.п.), то для ребёнка существует очень вероятная и серьёзная угроза быть использованным собственной матерью нарциссически (то есть, для подтверждения собственной значимости) и/или сексуально. На самом деле, родив ребёнка, многие матери отказываются от секса, поскольку для них — это измена ребёнку (ни один отец так не думает). Такой "ребёнок ночи" для матери оказывается на месте сексуального партнёра, она и ночью спит с ним (ей не к кому уйти). Ребёнок вынужден "затыкать" собой материнскую несчастливость в отношениях с мужем (любовником). Он не может сопротивляться материнскому насилию и соблазнению, поскольку абсолютно зависим и беспомощен. Его протест возможен только через психосоматические симптомы, которые возникают вследствие крайнего соматического перевозбуждения из-за "удушающей любви" матери. Если же мать хочет, чтобы её ребёнок рос и психически развивался, то не он должен удовлетворять её сексуальные потребности, а она должна следовать его желаниям. Но это возможно только если есть третья сторона — отец ребёнка, в отношениях с которым она чувствует себя удовлетворённо и сексуально и нарциссически. Такие отношения дают ей возможность оставаться матерью для своего ребёнка, любить его именно материнской любовью. Он для неё "ребёнок дня", а свою женскую любовь она отдаёт отцу ребёнка, уходя к нему на ночь. Присутствие и отсутствие матери для ребёнка подобно чередованию дня и ночи. Днём она с ребёнком, а ночью в постели — с отцом. Ритм этих присутствий — отсутствий позволяет постепенно сформировать триангулярную (эдипову) личностную структуру (между ребёнком и матерью появляется третий — отец), что запускает жизнь воображения (психику) у ребёнка. Когда мамы нет с ним, он может галлюцинировать (представлять её), мечтать о ней, ревновать её к отцу. То есть его внутренний мир наполняется представлениями и образами. Отец (или его заменитель) здесь крайне важен, поскольку лишь он может положить конец отношениям слияния между матерью и ребёнком. Конечно, это происходит не за один день, а постепенно. Французский психоаналитик Мишель Фэн ввёл понятие "цензуры любовницы" — мать, уложив ребёнка спать, снова становится сексуальной женщиной для сексуального отца, что служит индивидуализации ребёнка. То есть, автономизация ребёнка зависит и от матери, и от отца, и она происходит, если у отца есть желание обрести жену, а у матери — сохранить и ребёнка, и мужа. Автор: Сверчков М.Б., психоаналитик</s>
<s>Что же такое арт-терапия? Основной целью арт-терапии является гармонизация развития личности через развитие способности самовыражения и самопознания. В 19 веке известный швейцарский психиатр К. Юнг говорил что арт-терапия облегчает процесс индивидуализации саморазвития личности на основе установления зрелого баланса между бессознательным и сознательным "Я" Сам же процесс творчества может быть рассмотрен как исследование реальности, познание новых, прежде скрытых сторон и создание продукта, воплощающего эти отношения. Искусство позволяет в особой символической форме реконструировать конфликтную травмирующую ситуацию и найти ее разрешение через переструктурирование этой ситуации на основе креативных способностей. Цели арт-терапии: 1. Дать социально приемлемый выход агрессивности и другим негативным чувствам (работа над рисунками, картинами, скульптурами является безопасным способом выпустить «пар» и разрядить напряжение). 2. Облегчить процесс лечения. Неосознаваемые внутренние конфликты и переживания часто бывает легче выразить с помощью зрительных образов, чем высказать их в процессе вербальной коррекции. Невербальное общение легче ускользает от цензуры сознания. 3. Получить материал для интерпретации и диагностических заключений. Продукты художественного творчества относительно долговечны, и клиент не может отрицать факт их существования. Содержание и стиль художественных работ дают возможность получить информацию о клиенте, который может помогать в интерпретации своих произведений.художественных работ дают возможность получить информацию о клиенте, который может помогать в интерпретации своих произведений. 4. Проработать мысли и чувства, которые клиент привык подавлять. Иногда невербальные средства являются единственно возможными для выражения и прояснения сильных переживаний и убеждений. 5. Наладить отношения между психологом и клиентом. Совместное участие в художественной деятельности может способствовать созданию отношений эмпатии и взаимного принятия. 6. Развить чувство внутреннего контроля. Работа над рисунками, картинами или лепка предусматривают упорядочивание цвета и форм. 7. Сконцентрировать внимание на ощущениях и чувствах. Занятия изобразительным искусством создают богатые возможности для экспериментирования с кинестетическими и зрительными ощущениями и развития способности к их восприятию 8. Развить художественные способности и повысить самооценку. Побочным продуктом арт-терапии является чувство удовлетворения, которое возникает в результате выявления скрытых талантов и их развития. Арт-терапия имеет и образовательную ценность, так как способствует развитию познавательных и созидательных навыков. Есть свидетельства тому, что выражение мыслей и чувств средствами изобразительного искусства может способствовать улучшению отношений с партнерами и повышению самооценки. Арт-терапия может быть как пассивной - когда вы "потребляете" художественные произведения, созданные другими людьми так и активной когда вы сами создаете продукты творчества: рисунки скульптуры и т.д. Возрастные ограничения: // Арт-терапия рекомендуется детям с 6 лет, так как в возрасте до 6 лет символическая деятельность еще только формируется, а дети лишь осваивают материал и способы изображения. На этом возрастном этапе изобразительная деятельность остается в рамках игрового экспериментирования и не становится эффективной формой коррекции.</s>
<s>Автор: Карпенков Юрий Продолжаю тему лайфхаков, предложенную моими студентами онлайн-курсов по расстановкам. Так, какая же техника может выглядеть проще простого, но быть непревзойденно эффективной? Итак, барабанная дробь. Лайфхак № 4 - это техника завершения отношений с бывшими партнерами. *** Как у каждого хирурга своё кладбище, так и у каждого человека к 20-30-40-50 годам – свой склад прежних отношений. Многие из которых остаются незавершенными. Начиная с детского сада! Одни отношения мы помним хорошо. Как мы любили, как нас послали, как мы страдали, как мы зализывали душевные раны. Как вспомню так вздрогну. «Э-э-э-х! Раньше были времена, а теперь моменты…» Других отношений не помним совсем. Потому что в этих отношения страдали не мы, а другой человек. Это мы от него убежали, это мы не объяснились, это мы оставили его в непонятках: «А что так можно было?!» А чего такую стыдобу помнить?! В бессознательное его. В дальнюю кладовку. «Резать к чертовой матери, не дожидаясь перитонита». Других отношений мы вообще не знаем, потому как человек, автор-демиург-создатель-сценарист и режиссер этих отношений к нам в своё время так и не подошел, не объяснился в своих чувствах. Это были отношения издалека. Отношения существовали в одной единственной голове, в его фантазиях. «Как хорошо любить издалека прекраснейшую девушку на свете…» Живет себе человек и не знает, что где-то в этой трехмерной вселенной, на просторах пространственно-временного континуума где-то воет от одиночества и тоски человек, чьё сердце разбито вашей недогадливостью. «Милый мой хороший, догадайся сам!» Сема все лишь сказал Люсе: «Привет!», а Люся в своём воображении уже родила ему трех детей. Драгоценные мои читатели, перечень вариантов отношений вы можете продолжить сами. *** Чем же вся эта незавершёнка опасна? Тем, что в своей постели с партнером или законным супругом вы можете оказаться не одни, а с целым табором. Почему нельзя заниматься сексом на Красной площади? Потому что советами замучают! Очень часто самыми незавершенными отношениями являются отношения с родителями. «А вы попробуйте заниматься этим на правом боку?» «Что?! Лицом к маме?» Все это отвлекает от переживания сути настоящего момента. Это так же опасно как сидя рулем движущегося автомобиля увлеченно смотреть футбольным матч по видео. Чревато. Партнер такого «таборщика» смотрит на него и говорит: «Драгоценный, А почему ты не со мной? А с кем ты сейчас в мыслях своих пребываешь?» И партнера в общем и целом можно понять. Он знакомился, строил отношения, женился или выходил замуж в надежде заполучить 100% внимание партнера к своей персоне. А по факту бессознательной незавершенки он на всего лишь 412-й, как москвич фисташкового цвета. Хорошо ему от этого? Думаю, нет! А где же решения? Решение – назначить своего помощника (О, счастливчик!) заместителем партнера из предыдущих незавершенных отношений. На словах назначение может выглядеть довольно просто и конкретно: «Побудь пожалуйста Васей!» или еще проще (неконкретно): «Побудь пожалуйста тем человеком, с кем у меня незавершенные отношения!» На деле хозяину конкретной ситуации нужно в деталях припомнить человека, надеть его образ на помощника. Сделать это со всей тщательностью. Примерно, как Илон Маск готовит к старту очередную ракету. Только в отличии от Маска, возвращаемых модулей у нас быть не должно. В случае неконкретной ситуации нужно просто открыть глаза и уши и внимательно наблюдать на физиономией назначенного, и нужный сигнал мелькнет в складках губ. И вы поймете, не мозгом, а душой поймете, с кем вы будете сейчас разговаривать. И сказать: «Дорогой Вася (варианты, Петя, Света, Соня, Роман, Петр…), я тебя вижу. Пришел с тобой поговорить. Разговор серьезный. У нас с тобой незавершенные отношения. Это мне мешает выстраивать отношения текущим партнером (супругом). Поэтому я сегодня с тобой отношения завершаю с великой благодарностью тебе за опыт. Опыт был бесценный. Опыт оставляю себе. Забираю всю свою энергию из наших отношений. Твою энергия, возвращаю тебе. Ты свободен (свободна) и я свободен (свободна). Желаю тебе удачи! Найдешь себе того, с кем будешь счастлив (счастлива), я буду рад!» И это всё! Если эти простые слова расставания сказать трепетно и нежно, посолив серьезностью и глубиной, добавив перчика благодарности и окропив слегка лимонным соком признательности, подсластив прощальное блюдо зеленью сочувствия и сопереживанием, и выложив всё это на холодную тарелку трезвого рассудка и здравого смысла, партнер сможет это скушать. Раньше казачки, если отказывали ухажеру, в знак утешения дарили ему сладкий арбуз. Здравый обычай. Всего несколько слов, сказанных бывшим партнерам с уважительной интонацией, и ты свободен! И в текущие отношения врывается новая свежая струя. Вы в постели только вдвоем. Без его табора, без её табора. Вы видите друг друга как в первый раз. О диво-дивное, чудо чудное! Только бы кровать не рассыпалась по дощечкам!</s>
<s>Автор: Буркова Елена Наша жизнь состоит из условных рефлексов (подъём на работу сначала с будильником, а потом и без, по привычке, каждое утро в одно и то же время, приём пищи в определенные часы, перед которыми выделяется желудочный сок и слюна, сексуальное возбуждение у мужчины, который видит женщину в мини-юбке и на высоких каблуках и т.д.). Исследователи, пытающиеся постичь причины возбуждения человека от конкретных сексуальных стимулов, пришли к выводу, что и здесь не обошлось без условных рефлексов. Так, например, чтобы сформировалась определенная сексуальная привычка, какое-либо действие, вещь должны ассоциироваться с сексуальным удовольствием. При немедикаментозной терапии отклоняющегося сексуального поведения (эксгибиционизм, садизм, фроттеризм и т.д.) условный рефлекс мог использоваться как способ отучения. Один из таких способов: пациент должен был мастурбировать на то социально неприемлемое, что его возбуждало (например, на сцены изнасилования), а в момент оргазма ему предъявлялись сюжеты с традиционным сексом. Мог использоваться так же и аверсивный стимул, призванный сформировать условную связь с отвращением. Например, при достижении сексуального возбуждения или оргазма, вызванного нежелательными стимулами, пациента били током, вводили препарат, вызывающий тошноту. Принцип очень схож с кодированием от алкогольной зависимости. Мог использоваться и способ пресыщения: достигнув оргазма от определенного стимула, пациент должен был продолжать мастурбировать на тот же стимул. Со временем, стимул чаще утрачивал свою силу. В семьях, где детей пытались воспитать высоконравственными, вырастая, они испытывали много страхов, вины, стыда, связанных с сексом. Соответственно, секс начинал ассоциироваться с чем-то порочным, "грязным". В таких условиях сексуальность подавляется и может реализовываться в каком-нибудь необычном варианте, сексуальная жизнь часто уходит в тень. Почему в данном случае сексуальность реализуется необычно и для достижения удовольствия требуются специальные условия? Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо вспомнить, при каких условиях эти дети испытывали приятные сексуальные переживания. Так, одна клиентка возбуждалась в ситуации, когда, в момент оргазма от струи из-под крана, за ней наблюдал её партнёр. Из детских воспоминаний, она испытала свой первый оргазм в тех же условиях в 13 лет, только её за этим занятием застала бабушка, с которой она тогда жила. В книге по сексологии описан случай, как у мужчины сформировалась тяга к садомазохизму в сексе. В подростковом возрасте врачи делали ему болезненные манипуляции на руке, и во время переживания этой боли, его лицо прижимала к своей груди привлекательная медсестра с соблазнительным декольте. Ученый Рэчмен в лабораторных условиях формировал умеренный фетиш у испытуемых мужского пола. Он многократно сочетал фотографию женских ботинок с эротическими слайдами обнаженных женщин. У испытуемых вскоре начала появляться сексуальная реакция на одни ботинки. Эта реакция также распространялась и на другие виды женской обуви. И хотя некоторые критики предположили, что эксперимент Рэчмена страдает методологическими проблемами (O'Donohue & Plaud, 1994), два дополнительных исследования добавили новые факты, свидетельствующие в пользу развития фетишизма путем классического обусловливания (Langevin & Martin, 1975; Rachman & Hodgson, 1968).</s>
<s>Задание помогает: 1) проявить противоречия и ошибки в подходах каждого партнёра к общему супружескому проекту; 2) найти возможности оздоровления сложившихся положений и 3) задать наиболее оптимальный курс единого семейного построения. I. Супругам (каждому по отдельности) предлагается вербально прорисовать своё представление о состоявшемся общем семейном здании. То есть изобразить «Домик своей семьи» по следующим пунктам:1. как это здание смотрится с внешней стороны;2. каково оно изнутри;3. сколько комнат в этом строении, кому из членов семьи они принадлежат и как каждая из них выглядит;4. есть ли нежилые помещения, для чего они предназначены;5. сколько окон в этом здании;6. существует ли труба;7. как выглядит прилегающий ландшафт;8. какова атмосфера этого семейного здания?Описание происходит поочередно и полностью. Сначала один супруг описывает свой Домик, а дальше – следующий.По мере описания проявляется текущее состояние каждого из участников в формате семейных объединений. А в общем – диагностируется уровень здоровья Семьи.I. Далее – анализируется схожесть и разница представленных семейных строений.Главное здесь понять...1. Насколько созвучны положения каждого из супругов?2. В чём принципиальная разница?3. А так же выявить конфликтность и ресурсность проявившихся семейных отличий.В этой части задания супруги предъявляют своё концептуальное отношение к построению семейного здания, а так же – принципы и устои счастливых семейных объединений.Диагностируем и фиксируем проявившуюся схожесть и разницу супружеских положений.I. Далее – анализируется схожесть и разница представленных семейных строений.Главное здесь понять...1. Насколько созвучны положения каждого из супругов?2. В чём принципиальная разница?3. А так же выявить конфликтность и ресурсность проявившихся семейных отличий.В этой части задания супруги предъявляют своё концептуальное отношение к построению семейного здания, а так же – принципы и устои счастливых семейных объединений.Диагностируем и фиксируем проявившуюся схожесть и разницу супружеских положений.IV. Смотрим на улучшенные картинки. Оцениваем гармоничность теперешних положений. Взвешиваем возможности дальнейших шагов: чего хотят супруги – объединить свои дома в одно целое; оставить каждое из обновлённых построек на отдельных началах в общем партнёрском взаимодействии; или на уточнённых положениях построить новое совместное здание – мощное, великое и ресурсное?V. Завершаем задание с опорой на пожелания супружеской пары.Таким образом, задание помогает: продиагностировать скосы и ошибки в построении семейного здания, «отремонтировать» нечаянные «изломы», скорректировать оптимальную направленность совместного супружеского проекта и задать наилучший курс общего семейного построения.И пусть каждое семейное здание будет крепким, современным, счастливым!</s>
<s>Главное — создать себе минимум час «буферного» времени перед сном. В это время нужно ограничить умственную и психическую активность. Переключить мозг с дневного режима работы на вечерний, на расслабление нервной системы. Никакого анализа отчетов и даже разгадывания кроссвордов. И никаких гаджетов. Экраны смартфонов, планшетов, ноутбуков и т.д. производят свет с короткой длиной волны. Это подавляет выработку мелатонина. Ваш организм считает, что день еще не закончился и не дает уснуть. Примерно за час до сна переходите к своим ритуалам: чистите зубы, принимайте ванну или душ. Душ комфортной температуры перед сном позволяет расслабить мышечную систему – отличный физиологический помощник хорошего засыпания. Можно читать книги или слушать легкую расслабляющую музыку, медитировать. Полезно погулять перед сном на свежем воздухе – примерно за 1,5 часа. Полезен и спорт, физические нагрузки. Но тренировка должна заканчиваться не позже, чем за 2,5 часа до сна. Единственный вид физической активности, который сомнологи рекомендуют перед сном – секс. Во время секса в кровь выплескиваются гормоны, которые помогают расслабиться. Что можно есть перед сном Минимум за 4 часа до сна не пейте алкоголь, газировку, чай и кофе. Врачи рекомендуют выпивать последнюю чашку кофе до 14.00. Кофеин нарушает структуру сна, делает его более поверхностным. Если курите, последняя сигарета должна быть тоже минимум за 4 часа до сна – никотин возбуждает нервную систему. Не ешьте тяжелую, острую и сладкую пищу. Но и голодным засыпать нельзя. Полезен легкий перекус примерно за 2 часа. Можно съесть: несладкий йогурт нежирный творог бананы яйца мясо курицы или индейки Есть также продукты, которые помогают улучшить сон: Ромашковый чай. Ромашка содержит флавоноид апигенин, снижающий тревожность. По сути, ромашковый чай – это натуральное успокоительное, только без побочных последствий. Вишня или вишневый сок. Спелая тёмная вишня содержит мелатонин – гормон сна. Грецкие орехи. В них есть аминокислота триптофан, необходимая для синтеза мелатонина в организме. Киви. В киви много серотонина – «гормона радости», который помогает уснуть. Двух плодов киви достаточно, чтобы засыпание улучшилось на 30%. В каких позах лучше спать На спине. Врачи называют ее самой естественной. Уменьшается нагрузка на сердце, выпрямляется позвоночник. Не нужно спать на спине людям, у которых есть проблемы с органами дыхания и храпом. На боку. Тоже полезна: позвоночник приобретает физиологический изгиб, расслабляются мышцы спины. Но во время сна могут пережиматься сосуды и нервы, из-за чего немеет рука (левая или правая – в зависимости от бока, на котором спать). Не нужно спать: на левом боку людям с проблемами с сердцем на правом боку людям с изжогой На животе. Самая вредная: повышается нагрузка на грудную клетку, затрудняется дыхание. При этом поворот головы на бок может нарушить кровоснабжение головного мозга. При сне на животе изгиб позвоночника выпрямляется, возрастает нагрузка на мышцы и суставы.</s>
<s>Интересная вещь - желание... Как монета имеет две стороны или как печать и отпечаток контрарно-противоположно самому себе в каждом из нас. Одно и тоже желание, с одной стороны - приносит страдание, а с другой - дает наслаждение. Разница лишь в том, куда оно обращено - в себя либо от себя.., где находится "внутри" либо "снаружи". Иногда приходится начинать разговор с того, что переживания за себя - это всегда больно... Это всегда тревога, страх и страдание. Вам нравится страдать? Нет?! Тогда зачем вы это делаете, так как если бы не нравилось - не делали-бы. И это даже не шутка... Психика, это всегда стремление лишь к одному - к получению наслаждения. И неважно от чего... и каким образом. К примеру, если нас не наполняет любовь, сострадание, сопереживание и сочувствие по отношению к другому, то мы наполняемся страхом, тревогой и переживанием за себя, зависая в эмоциональных раскачках по поводу однозначно тяжелого, либо неопределенного, неизвестного, а значит пугающего собственного будущего... при этом, требуя сострадание, сопереживание и сочувствие к себе от других. Ну, или от самого себя, в крайнем случае, если сам на себе зафиксирован в "полюби себя!". Я так хочу себя любить, так к этому стремлюсь, я так сам себе сострадаю, сопереживаю и сочувствую! Так сочувствую!!! И что-же? Вместо обещанного наслаждения от любви к себе, почему-то получаю противоположные состояния - захватывает ощущение бессилия, беспомощности и отчаянья... Удивительно, не правда-ли? Фэйк. Иллюзия. Фантазия. Рационализации фрустраций, которыми кормит вас ваше сознание, а точнее - вы сами себя кормите, оправдывая свое желание получать, при этом, желательно, не прикладывая никаких усилий. Но, психика, это еще и то, что стремится к развитию, а развитие возможно только в противоположность - в "светлое будущее", в которое мы идем либо сами, либо... нас тащат коленками по асфальту. Вот и все... Это как морковка перед мордой осла, которая всегда есть куда бы он не повернул, при этом он всегда поворачивает только за морковкой... Выбор без выбора. Так есть ли выбор? - да, есть.</s>
<s>Автор: Сурков Олег Владимирович Очень часто на консультации мне задают такой вопрос: «У меня низкая самооценка. Как я могу ее повысить? Что нужно для этого делать?». Я хочу поделиться своими мыслями по этому поводу. На мой взгляд, существует множество ложных убеждений, которые формируют и подпитывают глянцевые журналы, книги по «популярной» психологии и различного рода курсы и тренинги. Они обещают волшебным образом изменить установку: «Я не могу это сделать» - на установку: «Я способен это сделать!». На самом деле это не так просто! Почему? Все потому, что самооценка формируется не сидя за столом, а она формируется в реальной жизни. Следует принять участие в той игре, которую вам предоставляет жизнь, даже если вы не уверены в своей победе. В случае формирования позитивной самооценки девиз: «Если я не выигрываю, то я не играю» - считать вредным для самооценки. Избегание поражения приводит и к избеганию победы! Именно победы, которые достались нам в столкновении с трудностями позволяют нам развиваться и растет наша самооценка. Именно в таких ситуациях мы чувствуем, как растут молодые побеги нашего самоуважения. Может быть вы уже хорошо осведомлены о том, что надо делать, чтобы разрушить вашу самооценку и загнать ее в гроб? Если вы не знаете об этом, то я вам расскажу. Как загнать вашу самооценку в гроб? Итак, вместо того, чтобы говорить вам, что делать для повышения самооценки, я покажу вам 5 гвоздей в гроб вашей самооценки. Избегайте ответственности и рисков. Не подвергайте себя опасности на работе, в школе, в повседневной жизни. Если вас что-то пугает, то просите коллег, родственников, друзей действовать вместо вас. Например, пусть коллега позвонит вместо вас в филиал и вы тем самым избежите общения с руководителем филиала. Это будет хорошим ударом битой по вашей самооценке. Избегайте ситуаций, в которых вы чувствуете себя недостаточно хорошо. Чаще думайте таким образом: «Я не справлюсь», «Я не смогу», «Я ни в чем не преуспею». Всегда сосредотачивайтесь на том, что пошло не так или на совершенных вами ошибках. Старайтесь изо всех сил соответствовать ожиданиям других людей, избегайте говорить то, что вы на самом деле думаете. Избегайте ответственности и рисков. Не подвергайте себя опасности на работе, в школе, в повседневной жизни. Если вас что-то пугает, то просите коллег, родственников, друзей действовать вместо вас. Например, пусть коллега позвонит вместо вас в филиал и вы тем самым избежите общения с руководителем филиала. Это будет хорошим ударом битой по вашей самооценке. Избегайте ситуаций, в которых вы чувствуете себя недостаточно хорошо. Чаще думайте таким образом: «Я не справлюсь», «Я не смогу», «Я ни в чем не преуспею». Всегда сосредотачивайтесь на том, что пошло не так или на совершенных вами ошибках. Старайтесь изо всех сил соответствовать ожиданиям других людей, избегайте говорить то, что вы на самом деле думаете. Таким образом, девиз вредный для самооценки: «Если я не выигрываю, то я не буду играть» - заменяем на девиз, который полезен для нашей самооценки: «Если я не играю, то я не выигрываю!». Чтобы побеждать необходимо получить прививку от поражений! А какие из этих пяти гвоздей вы используете в своей жизни? Какие еще способы разрушения вашей самооценки вы знаете?</s>
<s>В предыдущих статьях я рассмотрел, что такое созависимость, ее источники, а также первые 4 парадокса созависимых. Поэтому, если еще не читали, то приглашаю ознакомиться сперва с ними! А сегодня рассмотрим еще 4 парадокса. Напомню, что парадоксами называю отличия в восприятии своего поведения самим созависимым и восприятии его поведения более психологически устойчивыми людьми. ЗАВИСИМОСТЬ Созависимые – зависимые. Конечно, их «излюбленная» зависимость – другой человек. Но если присмотреться глубже, как правило, «любовью» скрываются, сдерживаются более опасные виды зависимости – тот же алкоголь, например. Может, игры. Может, шопоголизм. Или еще что. У зависимых так же – у них есть центральная зависимость, например, алкоголь, и, конечно же, есть «попутные», например, жена/муж (они тоже созависимые). КОНТРОЛЬ Вы замечали, что созависимые могут так отчаянно контролировать других, что их собственная жизнь, кажется, совершенно теряет контроль? Тут как пример приходят на ум мамы, которые с пеной у рта могут рассказывать своим чадо (да и соседским), как и с кем правильно строить отношения и жизнь, какую профессию выбирать и с кем дружить… а сами живут в одиночестве и нищите или с мужчиной, который их регулярно бьет и/или унижает. Или тоже пример: некоторые контролируют, чтобы другие вовремя прибыли на встречу, а сами опаздывают. ПРИЧИНЕНИЕ БОЛИ Заметил, что нередко созависимые пытаются причинить боль другому путем увечий самому себе (иногда психологических, иногда физических). По сути, это манипуляция с целью вызвать у другого чувство вины и/или стыда. Ну что ж, методика действенна, если рядом находится психологически неустойчивый человек (а тоже склонный к созависимости). Печаль в том, что игра в причинение боли зачастую приносит не только вред самому самоистязателю, а и качеству отношений в целом. Отношения, конечно, могут быть поддержаны таким образом на чувствах стыда и вины, но будет ли в таких отношениях радость и удовольствие? Может, но немного, остальная энергия будет уходить на поддержание чувств вины и стыда. ЖАЛОБЫ Подумал о песне: «Если хочешь идти – иди». Вот жалуются созависимые на мужей и жен своих. Вот все не так. Вот из-за них жизнь губится. И ты попробуй скажи им: «Слушай, ну ты описываешь, что все так плохо… уже 8 лет описываешь… Почему бы тебе не развестись?» О-о-о, тут начинаются застольные тосты о *любви, детях, пережитом и так далее. Возникает вопрос: «А о чем ты говорил вообще все последние 8 лет тогда!?» Да-да, может возникать справедливо злость. Потому что что-то менять желания у них нет, и вас используют как свободные уши и/или жилетку для слез. И ваши усилия быть рядом, выслушивать, промокать – зазря. Завтра они снова помирятся, а через неделю подерутся, и вы снова будете нужны для слез. Добавлю, что я уважительно отношусь к жалости и сожалению как чувствам, но они продуктивны только в случае, если они ассимилируются человеком и после он способен делать новые выборы в жизни, а не продолжает выискивать жалость снова и снова. Мне кажется, созависимые не умеют глубоко ассимилировать добрые чувства к ним, и поэтому они становятся для них роскошным наркотиком, которого нужно все больше и больше. И если вы это замечали, то да, вам, скорее всего, это не показалось: сегодня они хотят жалости, что их оскорбили в паре, завтра – что их ударили в паре, послезавтра – изнасиловали в паре, а в конце концов могут требовать жалости даже когда сами унижают других. Есть для вас знакомые парадоксы? На днях выпущу завершающий аккорд с 2 последними парадоксами и их подробным описанием. А сейчас, если у вас есть желание поговорить о созависимых чертах ваших или вашего партнера, мои психотерапевтические двери открыты!</s>